◎睦州刺史陈操尚书，问僧，有个事，与上座商量得么？曰：合取狗口。公自掴口曰：某甲罪过。曰：知过必改。公曰：恁么则乞上座口吃饭得么？斋次，拈起胡饼问僧：江西湖南还有这个么？曰：尚书适来吃个甚么？公曰：敲钟谢响。又与僚属登楼次，见数僧行来，有一官人曰：来者总是行脚僧。公曰：不是。曰：焉知不是？公曰：待来勘过。须臾僧至楼前，公蓦唤上座，僧皆举首，公谓诸官曰：不信道。看资福，福见来，便画一圆相。公曰：弟子恁么来皂已是不着便，何况师更画一圆相。福便掩却方丈门。
◎袁州仰山南塔光涌禅师，豫章丰城章氏子。母乳之夕，神光照庭，厩马皆惊，因以光涌名之。少甚俊敏，依仰山剃度。北游谒临济，复归侍山，山曰：汝来作甚么？师曰：礼觐和尚。山曰：还见和尚么？师曰：见。山曰：和尚何似驴？师曰：某甲见和尚，亦不似佛？山曰：若不似佛，似个甚么？师曰：若有所似，与驴何别！山大惊曰：凡圣两忘，情尽体露，吾以此验人二十年，无决了者。子保任之。山每指谓人曰：此子肉身佛也。
◎杭州无著文喜禅师，嘉禾语溪人。姓朱氏，七岁出家，常习律听教，后谒大慈山性空禅师。空曰：子何不遍参乎？师直往五台山华严寺。至金刚窟礼谒，遇一老翁牵牛而行，邀师入寺。翁呼均提，有童子应声出迎。翁纵牛，引师升堂，堂宇皆耀金色。翁踞床，指绣墩命坐。翁曰：近自何来？师曰：南方。翁曰：南方佛法如何住持？师曰：末法比丘少奉戒律。翁曰：多少众？师曰：或三百或五百。师却问：此间佛法如何住持？翁曰：龙蛇混杂，凡圣同居。师曰：多少众？翁曰：前三三，后三三。翁呼童子致茶，并进酥酪。师食之，觉心意开爽。翁拈起玻璃盏问曰：南方还有这个否？师曰：无。翁曰：寻常将甚么吃茶？师无对。师睹日色稍晚，遂问翁：拟投一宿，得否？翁曰：汝有执心在，不得宿？师曰：某甲无执心。翁曰：汝曾受戒否？师曰：受戒久矣。翁曰：汝若无执心，何用受戒？师辞退，翁令童子相送。师问童子：前三三，后三三，是多少？童召大德，师应诺。童曰：是多少？师复问曰：此为何处？童曰：此金刚窟般若寺也。师凄然，悟彼翁者即文殊也。不可再见，即稽首童子，愿乞一言为别。童说偈曰：面上无嗔供养具，口里无嗔吐妙香。心里无嗔是珍宝，无垢无染是真常。言讫，均提与寺俱隐，但见五色云中，文殊乘金毛师子往来。忽有白云，自东方来，覆之不见，师因驻锡五台。后参仰山，顿了心契，令充典座。文殊尝现于粥镬上，师以搅粥篦便打曰：文殊自文殊，文喜自文喜。殊乃说偈曰：苦瓠连根苦，甜瓜彻蒂甜。修行三大劫，却被老僧嫌。一日，有异僧来求斋食，师减己分馈之。仰山预知，问曰：适来果位人至，汝给食否？师曰：辍己回施。仰曰：汝大利益。将顺寂，于子夜告众曰：三界心尽，即是涅槃。言讫跏趺而终。白光照室，竹树同色。塔于灵隐山之西坞。天福二年，田頵许思之乱，寇发师塔，睹肉身不坏，爪发俱长，钱武肃王异之，遣裨将邵志，重加封瘗。
◎福州双峰古禅师，本业讲经。因参先双峰，峰问：大德甚么处住？曰：城里。峰曰：寻常还思老僧否？曰：常思和尚，无由礼觐。峰曰：只这思底便是大德。师从此领旨，即罢讲席，侍奉数年。后到石霜，但随众而已，更不参请。众谓：古侍者尝受双峰印记。往往闻于石霜，霜欲诘其所悟，而未得其便。师因辞去，霜将拂子送出门首，召曰古侍者，师回首。霜曰：拟著即差，是著即乖，不拟不是，亦莫作个会。除非知有，莫能知之。好去！好去！师应：喏！喏！即前迈，寻属双峰示寂，师乃继续住持。僧问：和尚当时辞石霜，石霜恁么道，意作么生？师曰：只教我不著是非。
◎魏府兴化存奖禅师，初在临济为侍者。洛浦来参，济问：甚处来？浦曰：銮城来。济曰：有事相借问得么？浦曰：新戒不会。济曰：打破大唐国，觅个不会底人也无？参堂去！师随后请问曰：适来新到，是成褫他，不成褫他？济曰：我谁管你成褫不成褫。师曰：和尚只解将死雀就地弹，不解将一转语盖覆却。济曰：你又作么生？师曰：请和尚作新到。济遂曰：新戒不会。师曰：却是老僧罪过。济曰：你语藏锋。师拟议，济便打。至晚济又曰：我今日问新到，是将死雀就地弹，就窠子里打。及至你出得语又喝起，了向青云里打。师曰：草贼大败。济便打。后在三圣会里为首座，常曰：我向南方行脚，一遭拄杖头，不曾拨着一个会佛法底人。三圣闻得，问曰：你具个甚么眼，便恁么道？师便喝。圣曰：须是你始得。后大觉闻举遂曰：作么生得风吹到大觉门里来？师后到大觉为院主，一日觉唤院主：我闻你道向南方行脚，一遭拄杖头，不曾拨着一个会佛法底。你凭个甚么道理与么道？师便喝，觉便打。师又喝，觉又打。师来日从法堂过，觉召院主：我直下疑你昨日这两喝。师又喝，觉又打。师再喝，觉亦打。师曰：某甲于三圣师兄处，学得个宾主句，总被师兄折倒了也。愿与某甲个安乐法门。觉曰：这瞎汉，来这里纳败缺，脱下衲衣痛打一顿。师于言下荐得临济先师于黄檗处吃棒底道理。师后开堂日拈香曰：此一炷香，本为三圣师兄，三圣于我太孤。本为大觉师兄，大觉于我太赊。不如供养临济先师。师有时唤僧，僧应诺，师曰：点即不到。又唤一僧，僧应诺，师曰：到则不点。僧问：四面八方来时如何？师曰：打中间底。僧便礼拜。师曰：昨日赴个村斋，中途遇一阵卒风暴雨，却向古庙里躲避得过。
师谓克宾维那曰：汝不久为唱导之师。宾曰：不入这保社。师曰：会了不入，不会了不入？曰：总不与么。师便打曰：克宾维那法战不胜，罚钱五贯，设僧饭一堂。次日，师自白椎曰：克宾维那法战不胜，不得吃饭。即便出院。
示众曰：若是作家战将，便请单刀直入，更莫如何若何？有旻德禅师，出礼拜，起便喝，师亦喝。德又喝，师亦喝。德礼拜归众，师曰：适来若是别人，三十棒一棒也较不得，何故？为他旻德会一喝，不作一喝用。
师见同参来，才上法堂，师便喝，僧亦喝，师又喝，僧亦喝。师近前拈棒，僧又喝。师曰：你看这瞎汉，犹作主在。僧拟议，师直打下法堂。侍者请问：适来那僧，有甚触忤和尚？师曰：他适来也有权，也有实，也有照，也有用。及乎我将手向伊面前横两横，到这里却去不得。似这般瞎汉，不打更待何时！僧礼拜。
云居住三峰庵时，师问：权借一问以为影草时如何？居无对。师云：想和尚答这话不得，不如礼拜了退。二十年后，居云：如今思量，当时不消道个何必。后遣化主到师处，师问：和尚住三峰庵时，老僧问伊，话对不得，如今道得也未？主举前话，师云：云居二十年，只道得个何必。兴化即不然，争如道个不必。
后唐庄宗车驾幸河北，回至魏府行宫，诏师问曰：朕收中原获得一宝，未曾有人酬价。师曰：请陛下宝看。帝以两手舒幞头脚，师曰：君王之宝，谁敢酬价？宗大悦，赐紫衣师号，师皆不受。乃赐马，师乘马忽惊坠伤足。师唤院主：与我做个木拐子。主做了将来，师接得绕院行，问僧曰：汝等还识老僧么？曰：争得不识和尚？师曰：𨁸脚法师，说得行不得。又至法堂，令维那声钟集众，师曰：还识老僧么？众无对。师掷下拐子，端然而逝。
◎魏府大觉和尚，参临济语，接兴化语，具二师章。临终时谓众曰：我有一只箭，要付与人。时有一僧出曰：请和尚箭。师曰：汝唤甚么作箭？僧喝，师打数下，便归方丈。却唤其僧入来，问曰：汝适来会么？曰：不会。师又打数下，掷却拄杖曰：已后遇明眼人，分明举似。便乃告寂。
◎镇州宝寿沼禅师，在方丈坐，因僧问讯次，师曰：百千诸圣尽不出此方丈内。曰：只如古人道：大千沙界海中沤，未审此方丈向甚么处着？师曰：千圣现在。曰：阿谁证明？师便掷下拂子，僧从西过东立，师便打。僧曰：若不久参，焉知端的？师曰：三十年后，此话大行。赵州来，师在禅床背面而坐。州展坐具礼拜，师起入方丈，州收坐具而出。
师问僧：甚处来？曰：西山来。师曰：见猕猴么？曰：见。师曰：作甚么伎俩？曰：见某甲，一个伎俩也作不得。师便打。
◎镇州三圣院慧然禅师，至仰山，山问：汝名甚么？师曰：慧寂。山曰：慧寂是我名。师曰：我名慧然。山大笑。
仰山因有官人相访，山问：官居何位？曰：推官。山竖起拂子曰：还推得这个么？官人无对。山令众下语，皆不契。时师不安，在涅槃堂内将息。山令侍者去请下语，师曰：但道和尚今日有事。山又令侍者问：未审有甚么事？师曰：再犯不容。到德山，才展坐具，山曰：莫展炊巾，这里无残羹馊饭。师曰：纵有也无着处。山便打，师接住棒推向禅床上。山大笑，师哭苍天，便下参堂。堂中首座号踢天泰，问：行脚高士须得本道公验，作么生是本道公验？师曰：道甚么？座再问，师打一坐具曰：这漆桶，前后触忤多少贤良。座拟人事，师便过第二座人事。上堂：我逢人即出，出则不为人。便下座。
◎定州善崔禅师，州将王令公，于衙署张座请师说法，师升座拈拄杖曰：出来也打，不出来也打。僧出曰：崔禅聻。师掷下拄杖曰：久立令公，伏惟珍重。
◎幽州谈空和尚，镇州牧有姑为尼，行脚回，欲开堂为人，牧令师勘过。师问曰：见说汝欲开堂为人，是否？尼曰：是。师曰：尼是五障之身，汝作么生为人？尼曰：龙女八岁，南方无垢世界成等正觉，又作么生？师曰：龙女有十八变，你试一变看？尼曰：设使变得，也只是个野狐精。师便打。牧闻举乃曰：和尚棒折那。
宝寿和尚问：除却中下二根人来时，师兄作么生？师曰：汝适来举早错也。寿曰：师兄也不得无过。师曰：汝却与我作师兄。寿侧掌曰：这老贼。
◎虎溪庵主，僧问：庵主在这里多少年也？师曰：只见冬凋夏长，年代总不记得。曰：大好不记得。师曰：汝道我在这里得多少年也。曰：冬凋夏长聻。师曰：闹市里虎。
◎覆盆庵主，有僧从山下哭上，师闭却门。僧于门上画一圆相，门外立地。师从庵后出，却从山下哭上。僧喝曰：犹作这个去就在。师便换手捶胸曰：可惜先师一场埋没。僧曰：苦！苦！师曰：庵主被谩。
◎桐峰庵主，僧问：和尚这里忽遇大虫作么生？师便作大虫吼。僧作怖势，师大笑。僧曰：这老贼。师曰：争奈老僧何？
有老人入山参，师曰：住在甚处？老人不语。师曰：善能对机。老人地上拈一枝草示师，师便喝，老人礼拜，师便归庵。老人曰：与么疑杀一切人在。
◎杉洋庵主，有僧到参，师问：阿谁？曰：杉洋庵主。师曰：是我。僧便喝，师作嘘声。僧曰：犹要棒吃在。师便打。问僧：甚么处来？曰：江西来。师竖起痒和子曰：江西还有这个么？僧拓膝闭目。师曰：东家厮儿却向西家使唤。僧曰：有口不烦宾主说。师曰：适来患聋，而今患哑。僧曰：买铁得金，一场富贵。师曰：客作无功，未免逃避。僧便行。师曰：自累犹可，莫累老僧。僧却回向师礼拜，师曰：若不漝么。已后丧我儿孙。
◎定上座，初参临济，问：如何是佛法大意？济下禅床擒住，师拟议，济与一掌。师伫思，傍僧曰：定上座何不礼拜？师方作礼，忽然大悟。后南游，路逢岩头、雪峰、钦山三人，岩头问：上座甚处来？师曰：临济来。岩曰：和尚万福。师曰：和尚已顺世也。岩曰：某甲三人特去礼拜，薄福不遇。不知和尚在日有何言句？请上座举一两则。师遂举临济上堂曰：赤肉团上，有一无位真人，常在汝等诸人面门出入，未证据者看看？时有僧问：如何是无位真人？济下禅床搊住曰：道！道！僧拟议，济拓开曰：无位真人是甚么干矢橛？岩头不觉吐舌。雪峰曰：临济大似白拈贼。钦山曰：何不道赤肉团上非无位真人？师便擒住曰：无位真人与非无位真人，相去多少？速道！速道！钦山被擒，直得面黄面青，语之不得。岩头、雪峰曰：这新戒不识好恶，触忤上座，且望慈悲。师曰：若不是这两个老汉，𡎺杀这尿床鬼子。师在镇府斋，回到桥上坐次，逢三人座主。一人问：如何是禅河深处，须穷到底？师擒住拟抛向桥下。二座主近前谏曰：莫怪触忤上座，且望慈悲。师曰：若不是这两个座主，直教他穷到底。
◎奯上座，离临济参德山。山才见，下禅床作抽坐具势。师曰：这个且置。或遇心境一如的人来，向伊道个甚么，免被诸方检责？山曰：犹较昔日三步在，别作个主人公来。师便喝，山默然。师曰：塞却这老汉咽喉也。拂袖便出。
参百丈，丈曰：阇黎有事相借问，得么？师曰：幸自非言，何须譗𧫡。丈曰：收得安南，又忧塞北。师擘开胸曰：与么不与么？丈曰：要且难构，要且难构。师曰：知即得，知即得。
◎瑞州九峰道虔禅师，为石霜侍者。洎霜归寂，众请首座继住持，师白众曰：须明得先师意始可。座曰：先师有甚么意？师曰：先师道：休去，歇去，冷湫湫地去，一念万年去，寒灰枯木去，古庙香炉去，一条白练去。其余则不问，如何是一条白练去？座曰：这个只是明一色边事。师曰：元来未会先师意在。座曰：你不肯我那，但装香来，香烟断处若去不得，即不会先师意。遂焚香。香烟未断，座已脱去。师拊座背曰：坐脱立亡即不无，先师意未梦见在。
僧问：无间中人行甚么行？师曰：畜生行。曰：畜生复行甚么行？师曰：无间行。曰：此犹是长生路上人。师曰：汝须知有不共命者。曰：不共甚么命？师曰：长生气不常。师乃曰：诸兄弟，还识得命么？欲知命，流泉是命，湛寂是身，千波竞涌是文殊境界，一亘晴空是普贤床榻。其次借一句子是指月，于中事是话月。从上宗门中事，如节度使信旗相似。且如诸方先德，未建许多名目指陈已前，诸兄弟，约甚么体格商量。到这里，不假三寸，试话会看？不假耳，试辨听看？不假眼，试辨白看？所以道：声前抛不出，句后不藏形。尽乾坤大地都来，是汝常人个体。向甚么处安眼耳鼻舌？莫但向意根下图度作解，尽未来际亦未有休歇分。所以洞山道：拟将心意学玄宗，大似西行却向东。珍重！问：诸圣间出，只是个传语底人，岂不是和尚语？师曰：是。曰：只如世尊生下，一手指天，一手指地，云：天上天下唯我独尊。为甚么唤作传语底人？师曰：为他指天指地，所以唤作传语底人。僧礼拜而退。问：尽乾坤都来是个眼，如何是乾坤眼？师曰：乾坤在里许。曰：乾坤眼何在？师曰：正是乾坤眼。曰：还照烛也无？师曰：不借三光势。曰：既不借三光势，凭何唤作乾坤眼？师曰：若不如是，髑髅前见鬼人无数。吴顺义初，告众安坐而化。
◎台州涌泉景欣禅师，强德二禅客，于路次见师骑牛，不识师，忽曰：蹄角甚分明，争奈骑者不鉴。师骤牛而去。强德憩于树下煎茶，师回却下牛问曰：二禅客近离甚么处？曰：那边。师曰：那边事作么生？强提起茶盏。师曰：此犹是这边事。那边事作么生？强无对。师曰：莫道骑者不鉴。
◎邵武军龙湖普闻禅师，唐僖宗太子。眉目风骨清朗如画，生而不茹荤，僖宗百计移之，终不得。及僖宗幸蜀，遂断发逸游，人无知者。造石霜，一夕入室恳曰：祖师别传事，肯以相付乎？霜曰：莫谤祖师。师曰：天下宗旨盛传，岂妄为之耶？霜曰：是实事那。师曰：师意如何？霜曰：待案山点头，即向汝道。师闻，俯而惟曰：大奇！汗下，遂拜辞。至邵武城外，见山蔚然深秀，因拨草趋烟起处，有一苦行居焉。苦行见师至乃曰：上人当兴此。长揖而去。师居十余年，一日，有一老人拜谒。师问：住在何处，至此欲何求？老人曰：住于此山，然非人龙也。行雨不职，上天有罚当死，愿垂救护。师曰：汝得罪上帝，我何能致力。无已可易形来，俄失老人所在。视座傍有一小蛇，延缘入袖。至暮，雷电震山，风雨交作，师危坐不动。达旦晴霁，垂袖蛇堕地而去。有顷老人拜而泣曰：自非大士慈悲，为血腥秽此山矣，念何以报斯德！即穴岩下为泉曰：深山乏泉，致此以供养。邦人闻之，翕然相与唱导，聿成崇刹，号为龙湖云。其旁有神最灵异，民致牷飨不绝。师仗策至庙，与之约曰：能食素持不杀戒，乃可为邻。不然，道不同，不相为谋。何山不可居乎？是夕，邦之父老，梦神告之曰：闻禅师为我受戒，我不复血食，祭我当如比丘饭足矣！自是神显异迹，护持此山。师将化，令击钟集众，跏趺而坐。说偈曰：我逃世难来出家，宗师指示个歇处。住山聚众三十年，对人不欲轻分付。今日分明举似君，我敛目时齐听取。于是敛目安坐寂然，良久撼之，已化矣。塔于本山。
◎潭州云盖山志元圆净禅师，游方时，问云居曰：志元不奈何时如何？居曰：只为阇黎功力不到。师不礼拜，直造石霜，亦如前问。霜曰：非但阇黎，老僧亦不奈何。师曰：和尚为甚么不奈何？霜曰：老僧若奈何，拈过汝不奈何。师便礼拜。僧问石霜：万户俱闭即不问。万户俱开时如何？霜曰：堂中事作么生？僧无对。经半年，始下一转语曰：无人接得渠。霜曰：道即忒煞道，却只道得八成。曰：和尚又且如何？霜曰：无人识得渠。师知乃礼拜。乞为举，霜不肯。师乃抱霜上方丈曰：和尚若不道，打和尚去在。霜曰：得在。师频礼拜，霜曰：无人识得渠。师于言下顿省。
问：如何是师子？师曰：善哮吼。僧拊掌曰：好手！好手！师曰：青天白日，却被鬼迷。僧作掀禅床势，师便打。曰：驴事未去，马事到来。师曰：灼然作家。僧拂袖出。师曰：将瓯盛水，拟比大洋。僧参，师便作起势，僧便出。师曰：阇黎且来人事。僧回作抽坐具势，师却归方丈。僧曰：苍天！苍天！师曰：龙头蛇尾。僧近前叉手立，师曰：败将投王，不存性命。道吾问：久向和尚会禅，是否？师曰：苍天！苍天！吾近前掩师口曰：低声！低声！师与一掌，吾曰：苍天！苍天！师把住曰：得与么无礼？吾却与一掌。师曰：老僧罪过。吾拂袖便行。师呵呵大笑曰：早知如是，不见如是。
师将示寂，三日前，令侍者唤第一座来。师卧出气一声，座唤侍者曰：和尚渴，要汤水吃。师乃面壁而卧。临终令集众，乃展两手出舌示之，时第三座曰：诸人！和尚舌根硬也。师曰：苦哉！苦哉！诚如第三座所言，舌根硬去也。言讫而寂。
◎凤翔府石柱禅师，游方时，到洞山。时虔和尚垂语曰：有四种人，一人说过佛祖，一步行不得。一人行过佛祖，一句说不得。一人说得行得，一人说不得行不得。阿那个是其人？师出众曰：一人说过佛祖行不得者，只是无舌不许行。一人行过佛祖一句说不得者，只是无足不许说。一人说得行得者，只是函盖相称。一人说不得行不得者，如断命求活。此是石女儿，披枷带锁。山曰：阇黎分上作么生？师曰：该通分上，卓卓宁彰。山曰：只如海上明公秀又作么生？师曰：幻人相逢，拊掌呵呵。
◎张拙秀才，因禅月大师指参石霜，霜问：秀才何姓？曰：姓张名拙。霜曰：觅巧尚不可得，拙自何来？张忽有省，乃呈偈曰：光明寂照遍河沙，凡圣含灵共我家。一念不生全体现，六根才动被云遮。破除烦恼重增病，趣向真如亦是邪。随顺世缘无挂碍，涅槃生死等空花。
◎澧州洛浦山元安禅师，丱岁出家，通经论，具戒。为临济侍者，济尝称之曰：此临济门下一只箭，谁敢当锋？师自谓已足。济一日问：从上来一人行棒，一人行喝，阿那个亲？师曰：总不亲。济曰：亲处作么生？师便喝，济便打。济一日又拈胡饼示师曰：万种千般不离这个，其理不二。师曰：如何是不二之理？济再拈起饼示之。师曰：与么则万种千般也？济曰：屙矢见解。师曰：罗公照镜。又一日侍立次，有座主参济，济问：有一人于三乘十二分教明得，有一人不于三乘十二分教明得，且道此二人是同是别？主曰：明得即同，明不得即别。师曰：这里是甚么所在，说同说别？济顾师曰：汝又作么生？师便喝。济送座主，回问师：汝岂不是适来喝老僧者？师曰：是。济便打。师后辞济，济问：甚么处去？师曰：南方去。济以拄杖画一画曰：过得这个便去。师乃喝，济便打，师作礼而去。济明日升堂曰：临济门下有个赤梢鲤鱼，摇头摆尾，向南方去，不知向谁家齑瓮里淹杀？师游历罢，直往夹山卓庵。经年不访夹山，山乃修书令僧驰往，师接得便坐却，再展手索，僧无对，师便打曰：归去举似和尚。僧回举似，山曰：这僧若开书，三日内必来。若不开书，斯人救不得也。夹山却令人伺师出庵，便与烧却。越三日师果出庵来，人报曰：庵中火起，师亦不顾。直到夹山，不礼拜乃当面叉手而立，山曰：鸡栖凤巢，非其同类。出去！师曰：自远趋风，请师一接。山曰：目前无阇黎，此间无老僧。师便喝。山曰：住！住！且莫草草匆匆，云月是同，溪山各异，截断天下人舌头即不无，阇黎争教无舌人解语？师伫思，山便打，因兹服膺。一日问山：佛魔不到处，如何体会？山曰：烛明千里像，暗室老僧迷。又问：朝阳已升、夜月不现时如何？山曰：龙衔海珠，游鱼不顾。师于言下大悟。山将示灭，垂语曰：石头一枝看看即灭矣。师曰：不然。山曰：何也？师曰：他家自有青山在。山曰：苟如是，即吾宗不坠矣。抵涔阳，遇故人，因话武陵旧事，问曰：倏忽数年，何处逃难？师曰：只在阛阓中。曰：何不向无人处去？师曰：无人处有何难？曰：阛阓中如何逃避？师曰：虽在阛阓中，要且人不识。故人罔测。
上堂：末后一句，始到牢关。锁断要津，不通凡圣。寻常向诸人道：任从天下乐欣欣，我独不肯。欲知上流之士，不将佛祖言教贴在额头上，如龟负图，自取丧身之兆。凤萦金网，趋霄汉以何期。直须旨外明宗，莫向言中取则。是以石人机似汝，也解唱巴歌。汝若似石人，雪曲也应和。指南一路，智者知疏。又云：学道先须识得自己宗旨，方可临机不失其宜。只如锋铓未兆已前，都无是个非个。瞥尔暂起见闻，便有张三李四。胡来汉去，四姓杂居。不亲而亲，是非互起。致使玄关固闭，识锁难开。疑网罗笼，智刀劣剪。若不当阳晓示，迷子何以知归。欲得大用现前，但可顿忘诸见。诸见若尽，昏雾不生。智照洞然，更无他物。以今学人触目有滞，盖为因他数量作解，被他数量该括方寸，不能移易。所以听不出声，见不超色，假饶并当门头洁净。自己未能通明，还同不了。若也单明自己，法眼未明，此人只具一只眼。所以是非欣厌贯系，不得脱坼自由。谓之深可愍伤，各自努力！
庞居士礼拜起曰：孟夏毒热，孟冬薄寒。师曰：莫错。士曰：庞公年老。师曰：何不寒时道寒，热时道热。士曰：患聋作么？师曰：放你三十棒。士曰：哑却我口，塞却你眼。蛤溪道者相访，师问：自从犁溪相别，今得几年？溪曰：和尚犹记得昔年事？师曰：见说道者总忘却年月也。溪曰：和尚住持事繁，且容仔细看。师曰：打即打会禅汉。溪曰：某甲消得。师曰：道者住山事繁。问僧：近离甚处？曰：荆南。师曰：有一人与么去，还逢么？曰：不逢。师曰：为甚不逢？曰：若逢，即头粉碎。师曰：阇黎三寸甚密，云门于江西见其僧，乃问：还有比语否？曰：是。门曰：洛浦倒退三千里。问：一毫吞尽巨海，于中更复何言？师曰：家有白泽之图，必无如是妖怪。
问：学人拟归乡时如何？师曰：家破人亡，子归何处？曰：恁么则不归去也。师曰：庭前残雪日轮消，室内红尘遣谁扫？光化元年八月，诫主事曰：出家之法，长物不留。播种之时，切宜减省。缔构之务，悉从废停。流光迅速，大道玄深。苟或因循，曷由体悟。虽激励恳切，众以为常，略不相儆。至冬示微疾，亦不倦参请。十二月一日告众曰：吾非明即后也，今有一事，问汝等，若道这个是，即头上安头；若道不是，即斩头求活。第一座对曰：青山不举足，日下不挑灯。师曰：是甚么时节，作这个语话？时有彦从上座对曰：离此二途，请和尚不问。师曰：未在更道。曰：彦从道不尽。师曰：我不管汝尽不尽。曰：彦从无侍者，只对和尚。师便休。至夜令侍者唤从，问曰：阇黎今日只对，甚有道理，汝合体得先师意。先师道：目前无法，意在目前。不是目前法，非耳目之所到。且道：那句是宾，那句是主？若择得出，分付钵袋子。曰：彦从不会。师曰：汝合会。曰：彦从实不会。师喝出，乃曰：苦！苦！二日午时，别僧举前话问师，师曰：慈舟不棹清波上，剑峡徒劳放木鹅。便告寂。
◎抚州黄山月轮禅师，谒夹山。山问：名甚么？师曰：月轮。山作一圆相曰：何似这个？师曰：和尚恁么语话，诸方大有人不肯在。山曰：阇黎作么生？师曰：还见月轮么？山曰：阇黎恁么道，此间大有人不肯诸方。师乃服膺参讯。一日，夹山抗声问曰：子是甚么处人？师曰：闽中人。山曰：还识老僧么？师曰：和尚还识学人么？山曰：不然，子且还老僧草鞋钱，然后老僧还子庐陵米价。师曰：恁么则不识和尚也，未委庐陵米作么价？山曰：真师子儿，善能哮吼。乃入室受印。
◎洛京韶山普寰禅师，僧参，师问：莫是多口白头因么？因曰：不敢。师曰：有多少口？曰：通身是。师曰：寻常向甚么处屙？曰：向韶山口里屙。师曰：有韶山口即得，无韶山口，向甚么处屙？因无语，师便打。
遵布衲访师，在山下相见，遵问：韶山路向甚么处去？师以手指曰：呜那青青黯黯处去。遵近前把住曰：久向韶山，莫便是否？师曰：是即是，阇黎有甚么事？遵曰：拟伸一问，师还答否？师曰：看君不是金牙作，争解弯弓射尉迟。遵曰：凤凰直入烟霄去，谁怕林间野雀儿。师曰：当轩画鼓从君击，试展家风似老僧。遵曰：一句迥超千圣外，松萝不与月轮齐。师曰：饶君直出威音外，犹较韶山半月程。遵曰：过在甚处？师曰：倜傥之辞，时人知有。遵曰：恁么则真玉泥中异，不拨万机尘。师曰：鲁班门下徒施巧妙。遵曰：学人即恁么，未审师意如何？师曰：玉女夜抛梭，织锦于西舍。遵曰：莫便是和尚家风也无？师曰：耕夫制玉漏，不是行家作。遵曰：此犹是文言，如何是和尚家风？师曰：横身当宇宙，谁是出头人？遵无语。师遂同归山，才人事了，师召近前曰：阇黎有冲天之气，老僧有入地之谋。阇黎横吞巨海，老僧背负须弥。阇黎按剑上来，老僧挜枪相待。向上一路，速道！速道！遵曰：明镜当台，请师一鉴。师曰：不鉴。遵曰：为甚不鉴？师曰：水浅无鱼，徒劳不钓。遵无对，师便打。
◎郓州四禅禅师，僧问：古人有请不背，今请和尚入井，还背也无？师曰：深深无别源，饮者消诸患。
◎凤翔府天盖山幽禅师，因有一院，名无垢净光，造浴室，有人问：既是无垢净光，为甚么却造浴室？僧无语。后请师代，师曰：三秋明月夜，不是骋团圆。
◎鄂州岩头全奯禅师，泉州柯氏子，少礼青原谊公落发，往长安宝寿寺禀戒，习经律诸部，优游禅苑，与雪峰钦山为友。谒临济，济先化去。乃谒仰山，才入门，提起坐具曰：和尚，仰山取拂子拟举。师曰：不妨好手。后参德山，执坐具上法堂瞻视，山曰：作么？师便喝。山曰：老僧过在甚么处？师曰：两重公案。乃下参堂。山曰：这个阿师稍似个行脚人。至来日上问讯，山曰：阇黎是昨日新到否？曰：是。山曰：甚么处学得这虚头来？师曰：全奯终不自谩。山曰：他后不得孤负老僧。一日，参德山，方跨门便问：是凡，是圣？山便喝，师礼拜。有人举似洞山，山曰：若不是奯公，大难承当。师曰：洞山老人不识好恶，错下名言，我当时一手抬一手搦。
雪峰在德山作饭头，一日饭迟，德山擎钵下法堂，峰晒饭巾次。见德山乃曰：钟未鸣鼓未响，拓钵向甚么处去？德山便归方丈。峰举似师，师曰：大小德山未会末后句在。山闻，令侍者唤师去问：汝不肯老僧那？师密启其意，山乃休。明日升堂，果与寻常不同。师至僧堂前拊掌大笑曰：且喜堂头老汉，会末后句。他后天下人，不奈伊何！虽然也只得三年活。
师与罗山卜塔基，罗山中路忽曰：和尚。师回顾曰：作么？山举手指曰：这里好片地。师咄曰：瓜州卖瓜汉。又行数里歇次，山礼拜问曰：和尚岂不是三十年前在洞山，而不肯洞山？师曰：是。又曰：和尚岂不是嗣德山，又不肯德山？师曰：是。山曰：不肯德山即不问。只如洞山，有何亏缺？师良久曰：洞山好佛，只是无光。山礼拜。
问僧：甚处来？曰：西京来。师曰：黄巢过后，还收得剑么？曰：收得。师引颈近前曰：㘞！曰：师头落也。师呵呵大笑。僧后到雪峰，峰问：甚处来？曰：岩头来。峰曰：岩头有何言句？僧举前话，峰便打三十棒趁出。德山一日谓师曰：我这里有两僧，入山住庵多时，汝去看他怎生？师遂将一斧去，见两人在庵内坐，师乃拈起斧曰：道得也一下斧，道不得也一下斧。二人殊不顾。师掷下斧曰：作家！作家！归举似德山，山曰：汝道他如何？师曰：洞山门下不道全无，若是德山门下，未梦见在。问：三界竞起时如何？师曰：坐却着。曰：未审师意如何？师曰：移取庐山来，即向汝道。
僧问：尘中如何辨主？师曰：铜䤬锣里满盛油。
师因沙汰甘贽家过夏，补衣次，贽行过。师以针作札势，贽遂整衣欲谢。妻问云：作甚么？贽云：说不得。妻云：也要大家知。贽举前话，妻云：此去三十年后，须知一回饮水一回咽。女子闻云：谁知尽大地人性命，被奯上座札将去也！师值沙汰，于鄂州湖边作渡子，两岸各挂一板，有人过渡，打板一下，师曰：阿谁？或曰：要过那边去。师乃舞棹迎之。一日，因一婆抱一孩儿来，乃曰：呈桡舞棹即不问。且这婆手中儿甚处得来？师便打，婆曰：婆生七子，六个不遇知音，只这一个也不消得。便抛向水中。上堂：吾尝究涅槃经七八年，睹三两段义，似衲僧说话。又曰：休！休！时有一僧出礼拜，请师举。师曰：吾教意如∴字三点。第一向东方下一点，点开诸菩萨眼。第二向西方下一点，点诸菩萨命根。第三向上方下一点，点诸菩萨顶。此是第一段义。又曰：吾教意如摩醯首罗，擘开面门，竖亚一只眼，此是第二段义。又曰：吾教意犹如涂毒鼓，击一声，远近闻者皆丧，此是第三段义。时小严上座问：如何是涂毒鼓？师以两手按膝亚身曰：韩信临朝底，严无语。
示众：但明取纲宗，本无实法，不见道无实无虚。若向事上觑即疾，若向意根下寻，卒摸索不着。又曰：此是向上人活计，只露目前些子。如同电拂，如击石火，截断两头，灵然自在。若道向上有法有事，真碗鸣声，涂糊汝，系罩汝，古人唤作系驴橛。若将实法与人，土亦消不得。示众云：夫大统纲宗中，事须识句，若不识句，难作个话会。甚么是句？百不思时，唤作正句。亦云居顶，亦云得住，亦云历历，亦云惺惺，亦云的的，亦云佛未生时，亦云得地，亦云与么时，将与么时，等破一切是非。才与么便不与么，便转辘辘地。若也看不过，才被人刺着眼。盵瞪地，恰似杀不死底羊相似。不见古人道：沉昏不好，须转得始得。触着便转，才与么便不与么？是句亦刬，非句亦刬。自然转辘辘，自然目前露裸裸地，饱齁齁地，不解却不解咬。不见道，却物为上，逐物为下，瞥起微情，早落地上。若是咬猪，狗眼赫赤。若有人问如何是禅？向伊道合取屎孔着。却有些子气息，便知浅深，硬纠纠地，汝识取这个狸奴面孔与么时，不要故挆伊，不要称量伊。于中有一般汉，撞着物不解转，刺着屙漉漉地，遮般底椎杀万个，亦无罪过。若是本色底，拨着便上咬人火急，却似刺猬子相似。未触着时，自弄毛羽，可怜生。才有人拨着，便嗔斗诟地，有甚么近处。若也未得与么荡荡地，唤作依句修行，有则便须等破。与么时一物不存，信知从来学得一切言句，隘在胸中，有甚么用处？不见道，辟观辟句，外不放入，内不放出。截断两头，自然光烯烯地。不与一物作对，便是无诤三昧。兄弟！若欲得易会，但向根本明取。欲出不出，便须转。一日咬断后，不用寻伊去住底远近，但放却自然露裸裸地，不用思搭着昏昏地，才有所重，便成窠臼。古人唤作贴体衣病，最难治。是我向前行脚时，参着一两处尊宿，只教日夜管带坐得骨臀生胝，口里水漉漉地，初向然灯佛肚里，黑漆漆地，道我坐禅守取。与么时犹有欲在。不见道，无依无欲，便是能仁。古人道：置毒药安乳中，乃至醍醐亦能杀人。这个不是汝习学得底，这个不是汝去住底，不是汝色里底。莫错认门头户口，赚汝腊月三十日，赤哄哄地无益，当莫造作捏怪。但知着衣吃饭，屙矢送尿。随分遣时，莫乱统诈称道者。有一片衣，不敢将出晒，恐人见怕失道者名。图人赞叹作恁么，不中心行。兄弟！亦不要信他绳床上老齁榾，屙漉漉地，将为好诳諕人别造地狱着汝在，信知古风大好。不见道：有即是无，无即是有。与么送出来时，便知深浅。这个是古格，于中有一般汉。信彩吐出来，有甚么碑记？但知唤作禅道，但知唤作一句子。软嫩嫩地，真是无孔铁椎。聚得一万个，有甚么用处？若是有筋骨底，不用多诸处行脚，也须带眼始得，莫被人谩。不见道：依法生解，犹落魔界。夫唱教须一一从自己胸襟中吐得出来，与人为榜样。今时还有与么汉么？第一切须识取左右句，这个是出头处。识取去底，识取住底，这个是两头句。亦是左右句，亦唤作是非句。才生便咬，自然无事。兄弟！见与么说，还会么？莫终日哄哄地，亦无了期。欲得易会，但知于声色前，不被万境惑乱，自然露裸裸地，自然无事。送向声色前荡荡地，恰似一团火焰相似。触着便烧，更有甚么事。不见道：非是尘不侵，自是我无心。时热珍重！人天眼目云：四藏锋者，岩头所立也。就事者，全事也。就理者，全理也。理事俱藏，则曰入就。俱不涉理事，则曰出就。
师尝谓众曰：老汉去时，大吼一声了去。唐光启之后，中原盗起，众皆避地，师端居宴如也。一日贼大至，责以无供馈，遂倳刃焉。师神色自若，大叫一声而终，声闻数十里。即光启三年丁未四月八日也。门人后焚之，获舍利四十九粒。众为塔藏之。
◎福州雪峰义存禅师，泉州南安曾氏子，家世奉佛。师生恶茹荤，于襁褓中闻钟梵之声。或见幡花像设，必为之动容。十二出家，十七落发，后往幽州宝刹寺受戒，久历禅会。在洞山作饭头，淘米次，山问：淘沙去米，淘米去沙？师曰：沙米一时去。山曰：大众吃个甚么？师遂覆却米盆。山曰：据子因缘，合在德山。洞山一日问师：作甚么来？师曰：斫槽来。山曰：几斧斫成？师曰：一斧斫成。山曰：犹是这边事。那边事作么生？师曰：直得无下手处。山曰：犹是这边事。那边事作么生？师休去。师辞洞山，山曰：子甚处去？师曰：归岭中去。山曰：当时从甚么路出？师曰：从飞猿岭出。山曰：今回向甚么路去？师曰：从飞猿岭去。山曰：有一人不从飞猿岭去，子还识么？师曰：不识。山曰：为甚么不识？师曰：他无面目。山曰：子既不识，争知无面目？师无对。遂谒德山，问：从上宗乘，学人还有分也无？山打一棒曰：道甚么？师曰：不会。至明日请益，山曰：我宗无语句，实无一法与人。师有省。后与岩头至澧州鳌山镇，阻雪。头每日只是打睡，师一向坐禅。一日唤曰：师兄！师兄！且起来。头曰：作甚么？师曰：今生不着便，共文邃个汉行脚，到处被他带累，今日到此又只管打睡。头喝曰：噇眠去！每日床上坐，恰似七村里土地。他时后日，魔魅人家男女去在。师自点胸曰：我这里未稳在，不敢自谩。头曰：我将谓你他日向孤峰顶上，盘结草庵，播扬大教，犹作这个语话。师曰：我实未稳在。头曰：你若实如此，据你见处，一一通来，是处与你证明，不是处与你刬却。师曰：我初到盐官，见上堂举色空义，得个入处。头曰：此去三十年，切忌举着。又见洞山过水偈曰：切忌从他觅，迢迢与我疏。渠今正是我，我今不是渠。头曰：若与么，自救也未彻在。师又曰：后问德山：从上宗乘中事，学人还有分也无？德山打一棒曰：道甚么？我当时如桶底脱相似。头喝曰：你不闻道，从门入者不是家珍。师曰：他后如何即是？头曰：他后若欲播扬大教，一一从自己胸襟流出将来，与我盖天盖地去。师于言下大悟，便作礼起，连声叫曰：师兄今日始是鳌山成道！
住后僧问：和尚见德山，得个甚么便休去？师曰：我空手去，空手归。有两僧来，师以手拓庵门放身出曰：是甚么？僧亦曰：是甚么？师低头归庵。僧辞去，师问：甚么处去？曰：湖南。师曰：我有个同行住岩头，附汝一书去。书曰：某书上师兄，某一自鳌山成道后，迄至于今饱不饥。同参某书上。僧到，岩头问：甚么处来？曰：雪峰来，有书达和尚。头接了乃问僧：别有何言句。僧遂举前话，头曰：他道甚么？曰：他无语，低头归庵。头曰：噫！我当初悔不向伊道末后句。若向伊道，天下人不奈雪老何。僧至夏末请益前话，头曰：何不早问？曰：未敢容易。头曰：雪峰虽与我同条生，不与我同条死。要识末后句，只这是。
僧问西山和尚：如何是祖师西来意？山举拂子示之。其僧不肯，后参师，师问：甚处来？云：浙中来。师曰：今夏在甚处？曰：苏州西山。师曰：和尚安否？曰：来时万福。师曰：何不在彼从容。曰：佛法不明。师曰：有甚么事？僧举前话，师曰：汝作么生不肯他？曰：是境。师曰：汝见苏州人家男女否？曰：见。师曰：汝见路上林木否？曰：见。师曰：凡睹人家男女大地林沼，总是境。汝肯他否？曰：肯。师曰：只如拈拂子，汝作么生不肯？僧乃礼拜曰：学人取次发言，乞和尚慈悲。师曰：尽乾坤是个眼，汝向甚么处蹲坐？僧无对。师问僧：见说大德曾为天使来，是否？僧曰：不敢。师曰：又争解恁么来？僧曰：仰慕道德，岂惮关山。师曰：汝犹醉在，出去！僧便出。师乃召大德，僧回首。师曰：是甚么？僧亦曰：是甚么？师曰：这漆桶。僧无语。师顾谓镜清曰：好个师僧，向漆桶里折倒。清云：和尚岂不是据款结案？师曰：也是我，寻尝用底，忽若唤回向伊道是甚么，被他道这漆桶，又作么生？清曰：成何道理？师曰：我与么及伊，汝又道据款结案，伊与么及我，汝又道成何道理。一等是恁么时节，其间有得有不得？清云：不见道，醍醐上味，为世所珍，遇斯等人，翻成毒药。
有一僧山下卓庵，多年不剃头，畜一长柄杓，溪边陷水。时有僧问：如何是祖师西来意？主曰：溪深杓柄长。师闻得乃曰：也甚奇怪。一日将剃刀，同侍者去访。才相见，便举前话问：是庵主语否？主曰：是。师曰：若道得即不剃你头。主便洗头胡跪师前，师即与剃却。
三圣问：透网金鳞，以何为食？师曰：待汝出网来向汝道。圣曰：一千五百人善知识，话头也不识。师曰：老僧住持事繁。
普请次，路逢一猕猴，师曰：人人有一面古镜，这个猕猴亦有一面古镜。三圣曰：旷劫无名，何以彰为古镜？师曰：瑕生也。圣曰：这老汉着甚么死急，话头也不识。师曰：老僧住持事繁。
问僧：甚处来？曰：沩山来。师曰：沩山有何言句？曰：某甲曾问：如何是祖师西来意？沩山据座。师曰：汝肯他否？曰：某甲不肯他。师曰：沩山古佛，汝速去忏悔。
问：古涧寒泉时如何？师曰：瞪目不见底。曰：饮者如何？师曰：不从口入。僧举似赵州，州曰：不从口入，不可从鼻孔里入。僧却问：古涧寒泉时如何？州曰：苦。曰：饮者如何？州曰：死。师闻得乃曰：赵州古佛。遥望作礼，自此不答话。
问僧：甚么处去？曰：识得即知去处。师曰：你是了事人，乱走作么？曰：和尚莫涂污人好。师曰：我即不涂污你，古人吹布毛作么生，与我说来看？曰：残羹馊饭已有人吃了。师休去。
僧问：声闻人见性，如夜见月；菩萨人见性，如昼见日。未审和尚见性如何？师打三下。后问岩头，头打三掌。
问僧：甚处来？曰：近离浙中。师曰：船来陆来？曰：二途俱不涉。师曰：争得到这里？曰：有甚么隔碍。师便打趁出。僧过十年后再来，师又问：甚处来？曰：湖南。师曰：湖南与这里相去多少？曰：不隔。师竖起拂子曰：还隔这个么？曰：若隔即不到也。师又打趁出。此僧住后，凡见人便骂师。一日有同行闻特去访，问：兄到雪峰有何言句，便如是骂他。遂举前话，被同行诟叱，与他说破。这僧当时悲泣，常向中夜焚香遥礼。问僧：甚处去？曰：礼拜径山和尚去。师曰：径山若问此间佛法如何，汝作么生只对？曰：待问即道。师便打。后举问镜清，这僧过在甚么处？清曰：问得径山彻困。师曰：径山在浙中，因甚么问得彻困？清曰：不见道远问近对。师曰：如是！如是！问僧：近离甚处？曰：覆船。师曰：生死海未渡，为甚么覆却船？僧无对。乃回举似覆船，船曰：何不道渠无生死。僧再至进此语，师曰：此不是汝语。曰：是覆船恁么道。师曰：我有二十棒，寄与覆船。二十棒老僧自吃，不干阇黎事。玄沙谓师曰：某甲如今大用去，和尚作么生？师将三个木球，一时抛出。沙作斫牌势。师曰：你亲在灵山，方得如此。沙曰：也是自家事。
一日升座，众集定，师辊出木球，玄沙遂捉来安旧处。师一日在僧堂内烧火，闭却前后门，乃叫曰：救火！救火！玄沙将一片柴，从窗棂中抛入，师便开门。上堂：南山有一条鳖鼻蛇，汝等诸人切须好看。长庆出曰：今日堂中大有人丧身失命。云门以拄杖撺向师前作怕势。有僧举似玄沙，沙曰：须是棱兄始得。虽然如是，我即不然。曰：和尚作么生？沙曰：用南山作么？
上堂，举拂子曰：这个为中下。僧问：上上人来如何？师举拂子。僧曰：这个为中下。师便打。
师上堂云：尽大地撮来，如粟米粒大，抛向面前漆桶不会，打鼓普请看。
师云：饭箩边坐饿死人，临河渴死汉。玄沙云：饭箩里坐饿死汉，水里没头浸渴死汉。云门云：通身是饭，通身是水。
上堂：诸上座，望州亭与汝相见了也，乌石岭与汝相见了也，僧堂前与汝相见了也。
师将示寂，自制塔铭并叙曰：夫从缘有者，始终而成坏。非从缘得者，历劫而常坚。坚之则在，坏之则捐。虽然离散未至，何妨预置者哉！所以迭石结室，剪木成函。搬土积块为龛，诸事已备。头南脚北，横山而卧。惟愿至时，同道者莫违我意，知心者不易我志，深嘱再嘱！幸勉励焉！纵然他日邪造显扬，岂如当今正眼密弘。善思之，审思之。铭曰：兄弟横十字，同心著一仪。土主曰松山，卵塔号难提。更有胡家曲，汝等切须知。我唱泥牛吼，汝和木马嘶。但看五六月，冰片满长街。薪尽火灭后，密室烂如泥。梁开平戊辰三月示疾，闽帅命医，师曰：吾非疾也。竟不服药，遗偈付法。五月二日，朝游蓝田，暮归澡身，中夜入灭。寿八十七，腊五十九。
◎泉州瓦棺和尚，在德山为侍者。一日，同入山斫木。山将一碗水与师，师接得便吃却。山曰：会么？师曰：不会。山又将一碗水与师。师又接吃却。山曰：会么？师曰：不会。山曰：何不成褫取不会底？师曰：不会又成褫个甚么？山曰：子大似个铁橛。住后，雪峰访师。茶话次，峰问：当时在德山斫木因缘作么生？师曰：先师当时肯我。峰曰：和尚离师太早。时面前偶有一碗水，峰曰：将水来。师便度与，峰接得便泼却。
◎襄州高亭简禅师，参德山，隔江才见，便云不审。山乃摇扇招之，师忽开悟。乃横趋而去，更不回顾。
◎抚州曹山本寂禅师，泉州莆田黄氏子。少业儒，年十九，往福州灵石出家，二十五登戒。寻谒洞山，山问：阇黎名甚么？师曰：本寂。山曰：那个聻？师曰：不名本寂。山深器之。自此入室，盘桓数载，乃辞去。山遂密授洞上宗旨，复问曰：子向甚么处去？师曰：不变异处去。山曰：不变异处岂有去耶？师曰：去亦不变异。遂造曹溪礼祖塔，自螺川还止临川，有佳山水，因定居焉。以志慕六祖，乃名山为曹。示众曰：凡情圣见是金销，玄路直须回互。夫取正命食者，须具三种堕：一者披毛戴角，二者不断声色，三者不受食。时有稠布衲问：披毛戴角是甚么堕？师曰：是类堕。曰：不断声色是甚么堕？师曰：是随堕。曰：不受食是甚么堕？师曰：是尊贵堕。乃曰：食者即是本分事，知有不取，故曰尊贵堕。不执初心，知有自己及圣位，故曰类堕。若初心知有己事，回光之时，摈却色声香味触法，得宁谧即成功勋。后却不执六尘等事，随分而昧，任之则碍。所以外道六师，是汝之师。彼师所堕，汝亦随堕。乃可取食，食者即是正命食也。亦是就六根门头，见闻觉知，只是不被他染污。将为堕，且不是同向前均他，本分事尚不取，岂况其余事耶？师凡言堕，谓混不得类不齐，凡言初心者，所谓悟了同未悟耳。
僧问：学人通身是病，请师医？师曰：不医。曰：为甚么不医？师曰：教汝求生不得，求死不得。问：沙门岂不是具大慈悲底人？师曰：是。曰：忽遇六贼来时如何？师曰：亦须具大慈悲。曰：如何具大慈悲？师曰：一剑挥尽。曰：尽后如何？师曰：始得和同。问：眉与目还相识也无？师曰：不相识。曰：为甚么不相识？师曰：为同在一处。曰：恁么则不分去也？师曰：眉且不是目。曰：如何是目？师曰：端的去。曰：如何是眉？师曰：曹山却疑。曰：和尚为甚么却疑？师曰：若不疑，即端的去也。师示众云：诸方尽把格则，何不与他道，却令他不疑去。云门在众出问：密密处为甚么不知有？师曰：只为密密，所以不知有。门曰：此人如何亲近？师曰：莫向密密处亲近。门曰：不向密密处时如何？师曰：始解亲近。门曰：喏，喏。
云门问：如何是沙门行？师曰：吃常住苗稼者是。曰：便恁么去时如何？师曰：你还畜得么？曰：畜得。师曰：你作么生畜？曰：着衣吃饭有甚么难？师曰：何不道披毛戴角？门礼拜，问：家贫遭劫时如何？师曰：不能尽底去。曰：为甚么不能尽底去？师曰：贼是家亲。师问德上座：菩萨在定闻香象渡河，出甚么经？曰：出涅槃经。师曰：定前闻？定后闻？曰：和尚流也。师曰：道也太煞道，只道得一半。曰：和尚如何？师曰：滩下接取。
镜清问：清虚之理，毕竟无身时如何？师曰：理即如此，事作么生？曰：如理如事。师曰：谩曹山一人即得，争奈诸圣眼何？曰：若无诸圣眼，争鉴得个不恁么？师曰：官不容针，私通车马。
问：教中道：大海不宿死尸，如何是大海？师曰：包含万有者。曰：既是包含万有，为甚么不宿死尸？师曰：绝气息者不着。曰：既是包含万有，为甚么绝气息者不着？师曰：万有非其功，绝气息者有其德。曰：向上还有事也无？师曰：道有道无即得，争奈龙王按剑何。问：具何知解善能问难？师曰：不呈句。曰：问难个甚么？师曰：刀斧斫不入。曰：恁么问难？还有不肯者么？师曰：有。曰：是谁？师曰：曹山。问僧：作甚么？曰：扫地。师曰：佛前扫佛后扫？曰：前后一时扫。师曰：与曹山过靸鞋来。问：亲何道伴，即得常闻于未闻？师曰：同共一被盖。曰：此犹是和尚得闻，如何是常闻于未闻？师曰：不同于木石。曰：何者在先？何者在后？师曰：不见道常闻于未闻。
问：一牛饮水，五马不嘶时如何？师曰：曹山解忌口。纸衣道者来参，师问：莫是纸衣道者否？者曰：不敢。师曰：如何是纸衣下事？者曰：一裘才挂体，万法悉皆如。师曰：如何是纸衣下用？者近前应诺便立脱。师曰：汝只解与么去，何不解恁么来？者忽开眼问曰：一灵真性，不假胞胎时如何？师曰：未是妙。者曰：如何是妙？师曰：不借，借者珍重便化。师示颂曰：觉性圆明无相身，莫将知见妄疏亲。念异便于玄体昧，心差不与道为邻。情分万法沉前境，识鉴多端丧本真。如是句中全晓会，了然无事昔时人。问强上座曰：佛真法身犹若虚空，应物现形如水中月。作么生说个应底道理？曰：如驴觑井。师曰：道则太煞道，只道得八成。曰：和尚又如何？师曰：如井觑驴。僧举：药山问僧：年多少？曰：七十二。山曰：是七十二那。曰：是。山便打，此意如何？师曰：前箭犹似可，后箭射人深。曰：如何免得此棒？师曰：王敕既行，诸侯避道。僧问香严：如何是道？严曰：枯木里龙吟。曰：如何是道中人？严曰：髑髅里眼睛。僧不领，乃问石霜：如何是枯木里龙吟？霜曰：犹带喜在。曰：如何是髑髅里眼睛？霜曰：犹带识在。又不领，问师：如何是枯木里龙吟？师曰：血脉不断。曰：如何是髑髅里眼睛？师曰：干不尽。曰：未审还有得闻者么？师曰：尽大地未有一人不闻。曰：未审枯木里龙吟是何章句？师曰：不知是何章句，闻者皆丧。遂示偈曰：枯木龙吟真见道，髑髅无识眼初明。喜识尽时消息尽，当人那辨浊中清。
师读杜顺傅大士所作法身偈曰：我意不欲与么道，门弟子请别作之。既作偈，又注释之。其词曰：渠本不是我，我本不是渠。渠无我即死，我无渠即余。渠如我是佛，我如渠即驴。不食空王俸。何假雁传书。我说横身唱，君看背上毛。乍如谣白雪，犹恐是巴歌。示学人偈曰：从缘荐得相应疾，就体消停得力迟。瞥起本来无处所，吾师暂说不思议。
师作四禁偈曰：莫行心处路，不挂本来衣。何须正恁么，切忌未生时。示众曰：僧家在此等衣线下，理须会通向上事，莫作等闲。若也承当处分明，即转他诸圣，向自己背后，方得自由。若也转不得，直饶学得十成，却须向他背后叉手，说什么大话。若转得自己，则一切粗重境来，皆作得主宰。假如泥里倒地，亦作得主宰。如有僧问药山曰：三乘教中，还有祖意也无？答曰：有。曰：既有，达磨又来作么？答曰：只为有，所以来。岂非作得主宰，转得归自己乎。如经曰：大通智胜佛，十劫坐道场。佛法不现前，不得成佛道。言劫者滞也，谓之十成。亦曰断渗漏也，只是十道头绝矣。不忘大果，故云守住耽着。名为取次承当，不分贵贱。我常见丛林，好论一般两般，还能成立得事么。此等但是说向去事路布。汝不见南泉曰：饶汝十成，犹较王老师一线道，也大难事。到此直须子细，始得明白自在。不论天堂地狱饿鬼畜生，但是一切处不移易。元是旧时人，只是不行旧时路，若有忻心，还成滞着，若脱得拣什么。古德云：只恐不得轮回。汝道作么生？只如今人，说个净洁处，爱说向去事，此病最难治。若是世间粗重事，却是轻。净洁病为重，只如佛味祖味，尽为滞着。先师曰：拟心是犯戒。若也得味是破斋，且唤什么作味？只是佛味祖味，才有忻心，便是犯戒。若也如今说破斋破戒，即今三羯磨时，早破了也。若是粗重食嗔痴，虽难断，却是轻。若也无为无事净洁，此乃重无以加也。祖师出世，亦只为这个，亦不独为汝，今时莫作等闲。狸奴白牯修行却快，不是有禅有道。如汝种种驰求觅佛觅祖，乃至菩提涅槃，几时休歇成办乎，皆是生灭心。所以不如狸奴白牯，兀兀无知，不知佛不知祖，乃至菩提涅槃，及以善恶因果，但饥来吃草，渴来饮水。若能恁么，不愁不成办，不见道。计较不成，是以知有，乃能披毛戴角，牵犁拽耒。得此便宜，始较些子，不见弥勒阿𬮥及诸妙喜等世界，被他向上人，唤作无惭愧懈怠菩萨。亦曰变易生死，尚恐是小懈怠在。本分事合作么生？大须子细始得。人人有一坐具地，佛出世，侵他不得。恁么体会修行，莫趁快利。欲知此事，饶今成佛成祖去。也只这是，便堕三涂地狱六道去。也只这是，虽然没用处，要且离他不得。须与他作主宰始得，若作得主宰，即是不变易。若作主宰不得，便是变易也。不见永嘉云：莽莽荡荡招殃祸。问：如何是莽莽荡荡招殃祸？曰：只这个总是。问曰：如何免得？曰：知有即得，用免作么？但是菩提涅槃，烦恼无明等，总是不要免。乃至世间粗重之事，但知有便得，不要免。免即同变易去也。乃至成佛成祖，菩提涅槃，此等殃祸。为不小因。什么如此？只为变易。若不变易，直须触处自由始得。南平钟王，雅重师，致礼教请。师但书大梅山居颂一首，付使者。
天复辛酉夏夜，问知事：今日是几何日月？对曰：六月十五。师曰：曹山平生行脚到处，只管九十日为一夏。明日辰时吾行脚去。及时，焚香宴坐而化。阅世六十有二，坐三十有七夏。门弟子葬全身于山之西阿。
◎洪州云居道膺禅师，幽州玉田王氏子。童丱出家于范阳延寿寺。二十五成大僧。其师令习声闻篇，聚非其好。弃之游方至翠微问道，会有僧自豫章来，盛称洞山法席，师遂造焉。山问：甚处来？师曰：翠微来。山曰：翠微有何言句示徒？师曰：翠微供养罗汉。某甲问：供养罗汉，罗汉还来否？微曰：你每日噇个甚么？山曰：实有此语否？师曰：有。山曰：不虚参见作家来。山问：汝名甚么？师曰：道膺。山曰：向上更道。师曰：向上即不名道膺。山曰：与老僧只对道吾底语一般。师问：如何是祖师意？山曰：阇黎，他后有把茅盖头。忽有人问：如何只对？师曰：道膺罪过。山谓师曰：吾闻思大和尚生倭国作王，是否？师曰：若是思大，佛亦不作。山然之。山问师：甚处去来？师曰：蹋山来。山曰：那个山堪住？师曰：那个山不堪住？山曰：恁么则国内总被阇黎占却。师曰：不然。山曰：恁么则子得个入路。师曰：无路。山曰：若无路，争得与老僧相见？师曰：若有路，即与和尚隔山去也。山乃曰：此子已后，千人万人把不住去在。师结庵于三峰，经旬不赴堂。山问：子近日何不赴斋？师曰：每日自有天神送食。山曰：我将谓汝是个人，犹作这个见解在？汝晚间来。师晚至，山召：膺庵主。师应诺。山曰：不思善，不思恶，是甚么？师回庵寂然宴坐，天神自此竟寻不见。如是三日乃绝。山问师：作甚么？师曰：合酱。山曰：用多少盐？师曰：旋入。山曰：作何滋味？师曰：得。山问：大阐提人作五逆罪，孝养何在？师曰：始成孝养。自尔洞山许为室中领袖。刘禹端公上山谢雨，问师云：雨从何来？师曰：从端公问处来。端公遂礼三拜，欢喜而退。行数步，师召云：端公。公回首，师问云：问从何来？公无语，归家三日而死。
师曾令侍者送裤与一住庵道者。道者曰：自有娘生裤。竟不受。师再令侍者问：娘未生时，着个甚么？道者无语，后迁化，有舍利，持似于师。师曰：直饶得八斛四斗，不如当时下得一转语好。师在洞山作务，误刬杀蚯蚓。山曰：这个聻。师曰：他不死。山曰：二祖往邺都，又作么生？师不对。后有僧问：和尚在洞山聻杀蚯蚓因缘，和尚岂不是无语？师曰：当时有语，只是无人证明。问：山河大地从何而有？师曰：从妄想有。曰：与某甲想出一铤金，得么？师便休去，僧不肯。
新罗僧问：佛陀波利见文殊，为甚却回去？师曰：只为不将来，所以却回去。问：教中道，是人先世罪业，应堕恶道。以今世人轻贱故，此意如何？师曰：动则应堕恶道，静则为人轻贱。示众曰：佛法有什么多事，行得即是。但知心是佛，莫愁佛不解语。欲得如是事，还须如是人。若是如是人，愁个甚么？若云如是事即难，自古先德，醇素任真，元来无巧。设有人问如何是道？或时答㼾砖木头作么皆重。元来他根本脚下实有力，即是不思议人，握土成金。若无如是事，饶汝说得簇花簇锦相似，直道我放光动地，世间更无过也。尽说了合杀头，人总不信受，元来自家脚下虚无力。汝等譬如猎狗，但寻得有踪迹底。若遇羚羊挂角时，非但不见踪迹，气息也不识。僧便问：羚羊挂角时如何？答曰：六六三十六。曰：会么？僧曰：不会。曰：不见道无踪迹。
又问：世尊有密语，迦叶不覆藏。如何是世尊密语？师呼问者名曰：会么？曰：不会。曰：汝若不会，世尊有密语。汝若会，迦叶不覆藏。乃曰：僧家发言吐气，须有来由，莫当等闲。这里是什么所在，争受容易。凡问个事，也须识好恶。若不识尊卑良贱，不知触犯，信口乱道，也无利益。并家行脚，到处觅相似语，所以寻常向兄弟道，莫怪不相似，恐怕同学多去。第一莫将来，将来不相似，言语也须看他前头。八十老人入场屋，不是小儿戏，不是因循底事。一言参差，即千里万里，难为收摄。盖为学处容易不着力，敲骨打髓，须有来由。言语如钳如夹，如钩如锁，须教相续不断，始得头头上具，物物上明。岂不是得妙底事。一种学大须仔细研穷，直须谛当，的的无差。到这里，有什么䠄跣处，有什么拟议处。向去底人，须常惨悚戢翼始得。若是知有底人，自解护惜，终不取次。十度发言，九度休去。为什么如此？常恐无利益。体得底人，心若腊月扇，口边直得醭出，不是强为，任运如此。欲得与么事，须是与么人。既是与么人，不愁恁么事。恁么事即难得。又曰：汝等直饶学得佛边事，早是错用心了也。不见古人讲得天花落，石点头，尚不干自己事。自余是什么闲，如今拟将有限身心，向无限中用，有什么交涉。如将方木逗圆孔中，多少聱讹。若无与么事，饶汝说得簇花簇锦，也无用处，未离情识在。若一切事，须向这里及尽，始得无过，方得出身。若有一毫发去不尽，即被尘累。岂况更多。差之毫厘，过犯山岳。不见古人道，学处不玄，尽是流俗，闺合中物舍不得，俱为渗漏。直须向这里及取去、及去、及来，并尽一切事，始得无过。如人头头上了，物物上通，只唤作了事人，终不唤作尊贵。将知尊贵一路自别，便是世间极重极贵物。不得将来向尊贵边，须知不可思议，不当好心。所以古人道：犹如双镜，光光相对。光明相照，更无亏盈。岂不是一般，犹唤作影像边事。如日出时，光照世间，明朗是一半，那一半唤作甚么？如今人未认得光影门头户底粗浅底事，将作屋里事，又争得？
又曰：得者不轻微，明者不贱用。识者不咨嗟，解者无厌恶。从天降下即贫穷，从地涌出即富贵。门里出身则易，身里出门则难。动则埋身千尺，不动则当处生苗。一言迥脱，独拔当时。语言不要多，多则无用处。僧问：如何是从天降下即贫穷？曰：不贵得。又问：如何是从地涌出则富贵？曰：无中或有。又曰：了无所有，得无所图，言无所是，行无所依，心无所托，及尽始得无过。在众如无众，无众如在众。在身如无身，处世如无世。岂不是无娆。其德超于万类，脱一切羁锁。千人万人得，尚道不当自己。如今若得共起初一般。古人曰：体得那边事，却来这边行李那边有什么事，这边又作么生行李？所以道：有也莫将来，无也莫将去，现在底是谁家事。又曰：欲体此事，直似一息不来底人，方与那个人相应。若体得这个人意，方有少许说话分，方有少许行李分。暂时不在，如同死人。岂况如今论年论月不在。如人常在，愁什么家事不办。欲知久远事，只在如今。如今若得，久远亦得。如人千乡万里归家，行到即是。是即一切总是，不是即一切总不是，直得顶上光焰生亦不是。能为一切，一切不为道。终日贪前头事，失却背后事。若见背后事，失却前头事。如人不前，后有什么事。僧问：有人衣锦绣入来，见和尚后，为甚寸丝不挂？曰：直得琉璃殿上行扑倒，也须粉碎。乃曰：若有一毫许去及不尽，即被尘累，岂况更多。不见寻常道，升天底事，须对众掉却。十成底事，须对众去却。掷地作金声，不须回头顾着，自余有什么用处。不见二祖当时诗书博览，三藏圣教如观掌中。因甚么更求达磨安心，将知此门中事，不是等闲。所以道：智人不向言中取，得人岂向说中求。不是异于常徒，息一切万累道，暂时不在涂路，便有来由。非但恶眷属，善眷属也觅不得，甚么去通身去，归家去，省觐去，始脱得诸有门去。去得牢笼，脱险难异常徒。又曰：如掌中观物，决定决定方可随缘。若一如此，千万亦然。千万之中难为一二，一二不可得。不见道，显照底人即易得，显己底人即难得。不道全无，即是希有。若未得如此，不受强为。强为即生恼，生恼即退道。退道则罪来加身，即见不得，说什么大话。汝既出家，如囚免狱。少欲知足，莫贪世荣。忍饥忍渴，志存无为。得在佛法中，十生九死，也莫相抛。出生入死，莫违佛法。斩钉截铁，莫负如来。事宜无多，各自了取。有事近前，无事莫立。
师住持三十年，道遍天下，众至千五百人。南昌钟王师尊之，愿以为世世师。唐天福元年秋，示微疾。十二月二十八日，为大众开最后方便，叙出世始卒之意，众皆怆然。越明年正月三日，问侍者：今日是几？对云：初三。师云：三十年后，但云只这是。乃端然告寂。
◎抚州疏山匡仁禅师，吉州新淦人。投本州元证禅师出家。一日告其师，往东都听习。未经岁月，忽曰：寻行数墨，语不如默。舍己求人，假不如真。遂造洞山。值山早参，出问：未有之言，请师示诲。山曰：不诺无人肯。师曰：还可功也无？山曰：你即今还功得么？师曰：功不得即无讳处。山他日上堂曰：欲知此事，直须如枯木生花，方与他合。师问：一切处不乖时如何？山曰：阇黎，此是功勋边事。幸有无功之功，子何不问？师曰：无功之功，岂不是那边人？山曰：大有人笑子恁么问。师曰：恁么则迢然去也。山曰：迢然非迢然，非不迢然。师曰：如何是迢然？山曰：唤作那边人即不得。师曰：如何是非迢然？山曰：无辨处。山问师：空劫无人家，是甚么人住处？师曰：不识。山曰：人还有意旨也无？师曰：和尚何不问他？山曰：现问次。师曰：是何意旨？山不对。洎洞山顺世，弟子礼终，乃到潭州大沩，值沩示众曰：行脚高士，直须向声色里睡眠，声色里坐卧始得。师出问：如何是不落声色句？沩竖起拂子。师曰：此是落声色句。沩放下拂子归方丈。师不契，便辞香严。严曰：何不且住？师曰：某甲与和尚无缘。严曰：有何因缘，试举看。师遂举前话。严曰：某甲有个语。师曰：道甚么？严曰：言发非声，色前不物。师曰：元来此中有人。遂嘱香严曰：向后有住处，某甲却来相见。乃去。沩问严曰：问声色话底矮阇黎在么？严曰：已去也。沩曰：曾举向子么？严曰：某甲亦曾对他来。沩曰：试举看。严举前话，沩曰：他道甚么？严曰：深肯某甲。沩失笑曰：我将谓这矮子有长处，元来只在这里。此子向去，若有个住处，近山无柴烧，近水无水吃。师闻福州大沩安和尚示众曰：有句无句，如藤倚树。师特入岭到彼，值沩泥壁，便问：承闻和尚道，有句无句，如藤倚树。是否？沩曰：是。师曰：忽遇树倒藤枯，句归何处？沩放下泥盘，呵呵大笑，归方丈。师曰：某甲三千里卖却布单，特为此事而来，和尚何得相弄？沩唤侍者，取钱二百与这上座去。遂嘱曰：向后有独眼龙，为子点破。在沩山，次日上堂，师出问：法身之理，理绝玄微，不夺是非之境，犹是法身边事。如何是法身向上事？沩举起拂子。师曰：此犹是法身边事。沩曰：如何是法身向上事？师夺拂子，摺折掷向地上，便归众。沩曰：龙蛇易辨，衲子难谩。后闻婺州明招谦和尚出世，谦眇一目径往礼拜。招问：甚处来？师曰：闽中来。招曰：曾到大沩否？师曰：到。招曰：有何言句？师举前话，招曰：沩山可谓头正尾正，只是不遇知音。师亦不省。复问：忽遇树倒藤枯，句归何处？招曰：却使沩山笑转新。师于言下大悟，乃曰：沩山元来笑里有刀。遥望礼拜悔过。
招一日问：虎生七子，那个无尾巴？师曰：第七个无尾巴。香严出世，师不爽前约，遂往访之。严上堂，僧问：不求诸圣，不重己灵时如何。严曰：万机休罢，千圣不携。师在众作呕声曰：是何言欤？严闻便下座曰：适对此僧语，必有不是，致招师叔如是，未审过在甚么处？师曰：万机休罢，犹有物在。千圣不携，亦从人得。如何无过？严曰：却请师叔道。师曰：若教某甲道，须还师资礼始得。严乃礼拜，蹑前问。师曰：何不道肯诺不得全。严曰：肯又肯个甚么？诺又诺于阿谁？师曰：肯即肯他千圣，诺即诺于己灵。严曰：师叔恁么道，向去倒屙三十年在。
师到夹山，山上堂。师问：承师有言，目前无法，意在目前。如何是非目前法？山曰：夜月流辉，澄潭无影。师作掀禅床势。山曰：阇黎作么生？师曰：目前无法，了不可得。山曰：大众看取这一员战将。师参岩头，头见来，乃低头佯睡。师近前而立，头不顾。师拍禅床一下，头回首曰：作甚么？师曰：和尚且瞌睡。拂袖便行。头呵呵大笑曰：三十年弄马骑，今日被驴扑。上堂：病僧咸通年前，会得法身边事。咸通年后，会得法身向上事。云门出问：如何是法身边事？师曰：枯桩。曰：如何是法身向上事？师曰：非枯桩。曰：还许某甲说道理也无？师曰：许。曰：枯桩岂不是明法身边事？师曰：是。曰：非枯桩岂不是明法身向上事？师曰：是。曰：只如法身，还该一切也无？师曰：法身周遍，岂得不该？门指净瓶曰：只如净瓶，还该法身么？师曰：阇黎莫向净瓶边觅。门便礼拜。
有僧为师造寿塔毕，白师。师曰：将多少钱与匠人？曰：一切在和尚。师曰：为将三钱与匠人，为将两钱与匠人为将一钱与匠人？若道得，与吾亲造寿塔来。僧无语。后僧举似大岭庵闲和尚岭曰：还有人道得么？僧曰：未有人道得。岭曰：汝归与疏山道，若将三钱与匠人，和尚此生决定不得塔。若将两钱与匠人，和尚与匠人共出一只手。若将一钱与匠人，累他匠人须眉堕落。僧回如教而说。师具威仪望大岭作礼，叹曰：将谓无人，大岭有古佛放光，射到此间。虽然如是，也是腊月莲花。大岭后闻此语，曰：我恁么道，早是龟毛长三尺。
师临迁化，有偈示众曰：我路碧空外，白云无处闲。世有无根树，黄叶风送还。偈终而逝。
◎青林师虔禅师，初参洞山，山问：近离甚处？师曰：武陵。曰：武陵法道，何似此间？师曰：胡地冬抽笋。山曰：别甑炊香饭，供养此人。师拂袖便出。山曰：此子向后，走杀天下人在。师在洞山栽松次，有刘辰翁者求偈。师作偈曰：长长三尺余，郁郁覆青草。不知何代人，得见此松老。刘得偈呈洞山，山谓曰：此是第三代洞山主人。师辞洞山，山曰：子向甚么处去？师曰：金轮不隐的，遍界绝红尘。山曰：善自保任。师珍重而出。洞山门送谓师曰：恁么去一句，作么生道？师曰：步步踏红尘，通身无影像。山良久，师曰：老和尚何不速道。山曰：子得恁么性急？师曰：某甲罪过。便礼辞。住青林，后迁洞山。凡有新到，先令搬柴三转，然后参堂。有一僧不肯，问师曰：三转内则不问，三转外如何？师曰：铁轮天子寰中旨。僧无对。师便打，趁出。问：学人径往时如何？师曰：死蛇当大路，劝子莫当头。曰：当头者如何？师曰：丧子命根。曰：不当头者如何？师曰：亦无回避处。曰：正当恁么时如何？师曰：失却也。曰：向甚么处去？师曰：草深无觅处。曰：和尚也须堤防始得。师拊掌曰：一等是个毒气。
◎高安白水本仁禅师，上堂：老僧寻常，不欲向声前色后，鼓弄人家男女。何故？且声不是声，色不是色。僧问：如何是声不是声？师曰：唤作色得么？曰：如何是色不是色？师曰：唤作声得么？僧作礼。师曰：且道为汝说，答汝话，若向这里会，得有个入处。师将顺世，焚香白众曰：香烟尽处，是吾涅槃时也。言讫跏趺而坐，息随烟灭。
◎潭州龙牙山居遁证空禅师，参翠微，乃问：学人自到和尚法席一个余月，不蒙示诲一法，意在于何？微曰：嫌甚么？师又问洞山，山曰：争怪得老僧？
师又问翠微：如何是祖师意？微曰：与我将禅板来。师遂过禅板，微接得便打。师曰：打即任打，要且无祖师意。又问临济：如何是祖师意？济曰：与我将蒲团来。师乃过蒲团，济接得便打。师曰：打即任打，要且无祖师意。后有僧问：和尚行脚时，问二尊宿祖师意，未审二尊宿明也未？师曰：明即明也，要且无祖师意。师复举德山头落底语，因自省过，遂止于洞山，随众参请。一日问：如何是祖师西来意？山曰：待洞水逆流，即向汝道。师始悟厥旨，服勤八稔。
师有颂曰：学道如钻火，逢烟未可休。直待金星现，归家始到头。
问：十二时中如何着力？师曰：如无手人欲行拳始得。
问：古人得个甚么，便休去？师曰：如贼入空室。问：维摩掌擎世界，未审维摩向甚么处立？师曰：道者，汝道维摩掌擎世界？问：如何是祖师西来意？师曰：待石乌龟解语，即向汝道。曰：石乌龟语也。师曰：向汝道甚么？裴相国入大安寺，问诸大德曰：罗睺罗以何为第一？曰：以密行为第一。裴不肯，遂问：此间有何禅者？时师在后园种菜，遂请来问：罗睺罗以何为第一？师曰：不知。裴便拜曰：破布裹真珠。报慈屿赞师真曰：日出连山，月圆当户，不是无身，不欲全露。师一日在帐中坐，僧问：不是无身，不欲全露，请师全露。师拨开帐子曰：还见么？曰：不见。师曰：不将眼来。
上堂：夫参玄人，须透过祖佛始得。新丰和尚道，祖佛言教似生冤家，始有参学分。若透不得，即被祖佛谩去。僧问：祖佛还有谩人之心也无？师曰：汝道江湖还有碍人之心也无？乃曰：江湖虽无碍人之心，为时人过不得。江湖成碍人去，不得道江湖不碍人。祖佛虽无谩人之心，为时人透不得。祖佛成谩人去，不得道佛祖不谩人。若透得祖佛过，此人过却祖佛。若也如是。始体得佛祖意，方与向上人同。如未透得，但学佛学祖，则万劫无有出期。僧曰：如何得不被祖佛谩去？师曰：道者直须自悟去始得。
◎益州北院通禅师，初参夹山，问曰：目前无法，意在目前。不是目前法，非耳目之所到，岂不是和尚语？山曰：是。师乃掀倒禅床，叉手而立。山起来打一拄杖，师便下去。次参洞山，山上堂曰：坐断主人公，不落第二见。师出众曰：须知有一人不合伴。山曰：犹是第二见。师便掀倒禅床。山曰：老兄作么生？师曰：待某甲舌头烂，即向和尚道。后辞洞山拟入岭，山曰：善为！飞猿岭峻，好看！师良久，山召：通阇黎。师应诺。山曰：何不入岭去？师因有省，更不入岭。
◎京兆府蚬子和尚，不知何许人也。事迹颇异，居无定所。自印心于洞山，混俗闽川，不畜道具，不循律仪。冬夏惟披一衲，逐日沿江岸采掇虾蚬，以充其腹。暮即宿东山白马庙纸钱中。居民目为蚬子和尚。华严静禅师闻之，欲决真假，先潜入纸钱中。深夜师归，严把住曰：如何是祖师西来意？师遽答曰：神前酒台盘。严放手曰：不虚与我同根生。
◎越州乾峰和尚，上堂：法身有三种病，二种光，须是一一透得，始解归家稳坐，须知更有向上一窍在。云门出，问：庵内人为甚么不知庵外事？师呵呵大笑。门曰：犹是学人疑处。师曰：子是甚么心行？门曰：也要和尚相委。师曰：直须与么始解稳坐。门应喏喏。上堂：举一不得举二，放过一着，落在第二。云门出众曰：昨日有人从天台来，却往径山去。师曰：典座来日不得普请。便下座。
云门到曰：请和尚答话。师曰：到老僧也未？门曰：恁么那恁么那？师曰：将谓猴白，更有猴黑。问：十方薄伽梵，一路涅槃门。未审路头在甚么处？师以拄杖画云：在这里。僧后请益云门，门拈起扇子云：扇子𨁝跳上三十三天，筑着帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾。会么？
问僧：甚处来？曰：天台。师曰：见说石桥作两段，是否？曰：和尚甚处得这消息来？师曰：将谓华顶峰前客，元是平田庄里人。
◎澧州钦山文邃禅师，与岩头、雪峰过江西，到一茶店吃茶次，师曰：不会转身通气者，不得茶吃。头曰：若恁么，我定不得茶吃。峰曰：某甲亦然。师曰：这两个老汉，话头也不识？头曰：甚处去也？师曰：布袋里老鸦，虽活如死。头退后曰：看！看！师曰：奯公且置，存公作么生？峰以手画一圆相，师曰：不得不问。头呵呵曰：太远生。师曰：有口不得茶吃者多。巨良禅客参，礼拜了便问：一镞破三关时如何？师曰：放出关中主看。良曰：恁么则知过必改。师曰：更待何时？良曰：好只箭，放不着所在。便出去。师曰：阇黎，且来。良回首，师下禅床擒住曰：一镞破三关即且置，试为钦山发箭看。良拟议，师打七棒曰：且听个乱统汉，疑三十年。有僧举似同安察，安曰：良公虽解发箭，要且未中的。僧便问：未审如何得中的去？安曰：关中主是甚么人？僧回举似师，师曰：良公若解恁么，也免得钦山口。然虽如此，同安不是好心，亦须看始得。
◎瑞州九峰通玄禅师，僧问：自心他心，得相见否？师曰：自己尚不见，他人何可观。伪唐乾宁三年二月十七日，晨兴戒其徒曰：无虚度光阴，无虚消信施。既已出家，惟道是履，名大丈夫。于是寂然在定，至三月二十日乃化，阅世六十有三，坐四十二夏。
◎吉州资福如宝禅师，陈操尚书来。师画一圆相，操曰：弟子与么来？早是不着便，更画圆相。师于中着一点。操曰：将谓是南番舶主。师便归方丈，闭却门。
◎郢州芭蕉山慧清禅师，上堂，拈拄杖示众曰：你有拄杖子，我与你拄杖子。你无拄杖子，我夺却你拄杖子。靠拄杖下座。
问：贼来须打，客来须看，忽遇客贼俱来时如何？师曰：屋里有一緉破草鞋。曰：只如破草鞋，还堪受用也无？师曰：汝若将去，前凶后不吉。师谓众曰：我年二十八，到仰山参见南塔，见上堂曰：汝等诸人，若是个汉，从娘肚里出来，便作师子吼好么！我于言下，歇得身心，便住五载。
◎汝州南院慧颙禅师上堂：赤肉团上，壁立千仞。僧问：赤肉团上，壁立千仞，岂不是和尚道？师曰：是。僧便掀倒禅床。师曰：这瞎驴乱做。僧拟议，师便打趁出。
问僧：近离甚处？曰：襄州。师曰：来作甚么？曰：特来礼拜和尚。师曰：恰遇宝应老不在。僧便喝。师曰：向汝道不在，又喝作甚么？僧又喝，师便打。僧礼拜，师曰：这棒本是汝打我，我且打汝。要此话大行，瞎汉参堂去。问僧：近离甚处？曰：襄州。师曰：是甚么物恁么来？曰：和尚试道看。师曰：适来礼拜底。曰：错。师曰：礼拜底错个甚么？曰：再犯不容。师曰：三十年弄马骑，今日被驴扑，瞎汉参堂去。问：从上诸圣，向甚么处去？师曰：不上天堂，则入地狱。曰：和尚又作么生？师曰：还知宝应老汉落处么？僧拟议，师打一拂子曰：你还知吃拂子底么？曰：不会。师曰：正令却是你行。又打一拂子。
问僧：名甚么？曰：普参。师曰：忽遇矢橛作么生？僧曰：不审。师便打。上堂：诸方只具啐啄同时眼，不具啐啄同时用。僧便问：如何是啐啄同时用？师曰：作家不啐啄，啐啄同时失。曰：此犹未是某甲问处。师曰：汝问处作么生？僧曰：失。师便打，其僧不肯。后于云门会下，闻二僧举此话。一僧曰：当时南院棒折那。其僧忽契悟，遂奔回省觐。师已圆寂。乃谒风穴，穴一见便问：上座莫是当时问先师啐啄同时话底么？僧曰：是。穴曰：汝当时作么生会？曰：某甲当时如在灯影里行相似。穴曰：汝会也。
僧才参，入方丈以手指云：败也。师乃拈起拄杖度与僧，僧才接，师便打。
◎守廓侍者，问德山曰：从上诸圣，向甚么处去？山曰：作么，作么？师曰：敕点飞龙马，跛鳖出头来。山便休去。来日浴出，师过茶与山，山于背上拊一下曰：昨日公案作么生？师曰：这老汉，今日方始瞥地。山又休去。师行脚到襄州华严和尚会下。一日，严上堂曰：大众，今日若是临济、德山、高亭、大愚、鸟窠、船子儿孙，不用如何若何，便请单刀直入，华严与汝证据。师出礼拜，起便喝，严亦喝，师又喝，严亦喝。师礼拜起，曰：大众看这老汉一场败阙。又喝一喝，拍手归众。严下座归方丈。时风穴作维那，上去问讯。严曰：维那汝来也，叵耐守廓适来把老僧扭捏一上，待集众打一顿趁出。穴曰：趁他迟了也。自是和尚言过，他是临济下儿孙，本分恁么。严方息怒。穴下来举似师。师曰：你着甚来由劝这汉，我未问前，早要棒吃。得我话行，如今不打，搭却我这话也。穴曰：虽然如是，已遍天下也。师到鹿门，一日见楚和尚，与僧道话次。鹿门下来，问楚和尚，你终日披披搭搭作甚么？楚云：和尚见某甲披披搭搭那。门便喝，楚亦喝，两家总休去。师云：诸上座，你看这两个瞎汉。随后便喝。门归方丈，却令侍者请师上来云：老僧适来与楚阇黎宾主相见，什么处败缺？师曰：转见病深。门云：老僧自见兴化来，便会也。师云：和尚到兴化时，某甲为侍者，记得与么时语？门云：请举看。师遂举兴化问和尚甚处来？和尚云：五台来。化云：还见文殊么？和尚便喝。化云：我问你还见文殊么，又恶发作么？和尚又喝，化不语。和尚作礼，化至明日教某甲唤和尚，和尚早去也。化上堂云：你看这个僧，担条断贯索，向南方去也，已后也道见兴化来。师云：今日公案恰似与么时底。门云：兴化当时为甚无语？师曰：见和尚不会宾主句，所以不语。及欲唤和尚持论，和尚已去也。鹿门明日特为煎茶，晚参告众曰：夫参学龙象，直须子细入室决择，不得容易，逴得个语，便以为极则，道我灵利。只如山僧当初见兴化时，认得个动转底，见人道一喝两喝便休，以为佛法也。今日被明眼人觑破，却成一场笑具。图个甚么？只为我慢无明，不能回转亲近上流，赖得明眼道人。不惜身命对众证据，此恩难报。何故？兴化云：饶你喝得兴化老人，上三十三天，却扑下来，一点气也无。款款地苏息起来，向你道未在。何故如此？兴化未曾向紫罗帐里撒真珠。与你在，胡喝乱喝作么？真谓药石之言，道流难信，如今直须明辨取，岂不庆快平生。参学事毕。
◎汝州西院思明禅师，从漪上座到，法席旬日。常自曰：莫道会佛法人，觅个举话底人也无？师闻而默之。漪异日上法堂次，师召从漪，漪举首。师曰：错。漪进三两步，师又曰：错。漪近前，师曰：适来两错，是上座错，是思明老汉错？曰：是从漪错。师曰：错！错！乃曰：上座且在这里过夏，共汝商量这两错。漪不肯，便去。后住相州天平山，每举前话曰：我行脚时被恶风吹到汝州，有西院长老勘我，连下两错，更留我过夏，待共我商量。我不道恁么时错，我发足向南方去时，早知错了也。
◎宝寿和尚在先宝寿为供养主，寿问：父母未生前，还我本来面目来。师立至夜深，下语不契。翌日辞去。寿曰：汝何往？师曰：昨日蒙和尚设问，某甲不契，往南方参知识去。寿曰：南方禁夏不禁冬，我此间禁冬不禁夏。汝且作街坊过夏。若是佛法，阛阓之中浩浩红尘。常说正法。师不敢违。一日，街头见两人交争，挥一拳曰：你得恁么无面目？师当下大悟，走见宝寿。未及出语，寿便曰：汝会也，不用说。师便礼拜。寿临迁化时，嘱三圣请师开堂。师开堂日，三圣推出一僧，师便打。圣云：与么为人，非但瞎却这僧眼，瞎却镇州一城人眼去在。师掷下拄杖，便归方丈。
师将顺寂，谓门人曰：汝还知吾行履处否？曰：知和尚长坐不卧。师又召僧近前来，僧近前，师曰：去，非吾眷属。言讫而化。
◎洪州凤栖同安院常察禅师，僧问：学人未晓时机，乞师指示！师曰：参差松竹笼烟薄，重叠峰峦月上迟。僧拟进语，师曰：剑甲未施，贼身已露。僧曰：何也？师曰：精阳不剪霜前竹，水墨徒夸海上龙。僧绕禅床而出。师曰：闭目食蜗牛，一场酸涩苦。新到持锡绕师三匝，振锡一下曰：凡圣不到处请师道。师鸣指三下。僧曰：同安今日吓得忘前失后。师曰：阇黎发足何处？僧珍重便出。师曰：五湖衲子，一锡禅人。未到同安，不妨疑着。僧回首曰：远闻不如近见。师曰：贪他一杯酒，失却满船鱼。问僧：近离何处？曰：江西。师曰：江西法道何似此间？曰：赖遇问着某甲，若问别人，则祸生也！师曰：老僧适来造次。曰：某甲不是婴儿，徒用止啼黄叶。师曰：伤鳖恕龟，杀活由我。僧又问：久造玄微，如何洞晓？师曰：老僧耳背，分明问将来。曰：快鹞不打篱边雀。曰：师暗中临镜，谁辨妍媸。曰：向上机关，如何洞晓？师曰：何必。曰：休，休！师曰：始解乘舟拟跨剑水。问僧：甚处来？曰：五台。师曰：还见文殊么？僧展两手。师曰：展手颇多，文殊难睹。曰：气急杀人。师曰：不睹云中雁，焉知沙塞寒。曰：远趋丈室，乞师一言。师曰：孙膑门下徒话钻龟。曰：名不浪得。师曰：吃茶去。僧珍重便出。师曰：虽得一场荣，刖却一双足。师问僧：眼界无光如何得见？曰：北斗东转，南斗西移。师曰：夫子入太庙。曰：与么则同安门下，道绝人荒去也。师曰：横抱婴孩，拟彰皇简。师一日游山次，大众随之。师曰：阶前翠竹，砌下黄花，古人道：真如般若，同安即不然。时有僧曰：古人也好和尚。师曰：不贪香饵味，可谓碧潭龙。曰：诸方眼目不怪陶潜。师曰：阇黎闭目中秋坐，却怪月无光。曰：阶前翠竹砌下黄花，又作么生？师曰：安南未伏，塞北那降。僧礼拜。师曰：名称普闻。问僧：近离甚处？曰：太原。师曰：太原近日法道如何？曰：只见云随日出，水逐波生，不知太原法道如何。师曰：岂不是离太原乎？曰：苦，苦！师曰：不睹海云色，微觉旱雷声。曰：以金易𨱎，憎真爱假。师便归方丈，僧拂袖便出。师曰：得缩头时且缩头。
◎吉州禾山无殷禅师，生吴氏。福州人。七龄，雪峰存禅师见之，爱其纯粹，化其亲令出家。年二十，乃剃落受具，辞游方。至九峰，虔公问：汝远来何所见，当由何路出生死？对曰：重昏廓辟，盲者自盲。虔笑以手挥之曰：佛法不如是。师不怿，请曰：岂无方便？曰：汝问我。师理前语问之，曰：奴见婢殷勤。师于是依止十余年。问：习学谓之闻，绝学谓之邻。过此二者谓之真过，如何是真过？师曰：禾山解打鼓。曰：如何是真谛？师曰：禾山解打鼓。问：即心即佛则不问，如何是非心非佛？师曰：禾山解打鼓。曰：如何是向上事？师曰：禾山解打鼓。
建隆元年庚申二月，示有微疾。三月二日，令侍者开方丈，集大众曰：后来学者，未识禾山，即今识取。于是泊然而化。
◎凤翔府青峰传楚禅师，一日洛浦问：院主去甚么处来？师曰：扫雪来。浦曰：雪深多少？师曰：树上总是。浦曰：得即得，汝向后住个雪窟定矣。后访白水，水曰：见说洛浦有生机一路，是否？师曰：是。水曰：止却生路，向熟路上来。师曰：生路上死人无数，熟路上不着活汉。水曰：此是洛浦底，你底作么生？师曰：非但洛浦，夹山亦不奈何。水曰：夹山为甚么不奈何？师曰：不见道生机一路。
◎袁州木平山善道禅师，初谒洛浦问：一沤未发已前，如何辨其水脉？浦曰：移舟谙水脉，举桌别波澜。师不契，乃参蟠龙，语同前问。龙曰：移舟不别水，举桌即迷源。师从此悟入。
◎郢州桐泉山禅师，参黄山，山问：天门一合，十方无路。有人道得，摆手出漳江。师曰：蛰户不开，龙无龙句。山曰：是你恁么道？师曰：是即直言是，不是直言不是。山曰：摆手出漳江。山复问：下和到处荆山秀，玉印从他天子传时如何？师曰：灵鹤不于林下憩，野老不重太平年。山深肯之。
◎台州瑞岩师彦禅师，闽之许氏子。自幼披缁，秉戒无缺。初礼岩头，问曰：如何是本常理？头曰：动也。曰：动时如何？头曰：不是本常理。师良久。头曰：肯即未脱根尘，不肯即永沉生死。师遂领悟，便礼拜。后谒夹山，山问：甚处来？曰：卧龙来。山曰：来时龙还起也未？师乃顾视之。山曰：灸疮瘢上更着艾燋。曰：和尚又苦如此作甚么？山休去。
师问夹山：与么即易，不与么即难。与么与么即惺惺，不与么不与么即居空界。与么不与么请师速道？山曰：老僧瞒阇黎去也。师喝曰：这老和尚，而今是甚时节！便出去。
师寻居丹丘瑞岩，坐盘石，终日如愚。每自唤主人公，复应诺，乃曰：惺惺着他后，莫受人瞒。
镜清问：天不能覆，地不能载，岂不是？师曰：若是，即被覆载。清曰：若不是，瑞岩几遭也。师自称曰：师彦。尝有三僧，胡形清峭，目若流电，差肩并足致礼。师问曰：子从何来？曰：天竺来。曰：何时发？曰：朝行适至。曰：得无劳乎？曰：为法忘劳。谛视之，足皆不蹈地，师令入堂上位安置，明旦忽焉不见。又尝有村媪来礼，师曰：汝莫拜，急归救取数百物命。媪归见其妇方拾田螺归，媪因亟投水中。又数家召斋，一一同时见师来赴，至终阇维，有巨蛇，从树杪投身火聚。及薪尽，舍利散飞，风动草木，纷纷而坠。师生平神异之迹，不可胜述云。
◎福州罗山道闲禅师，问石霜：起灭不停时如何？霜曰：直须寒灰枯木去，一念万年去，函盖相应去，全清绝点去。师不契，谒岩头，复如前问。头喝曰：是谁起灭？师于此有省。师在禾山，送同行矩长老出门，把拄杖向面前一撺，矩无对。师曰：石牛拦古路，一马生双驹。
保福问：岩头道，与么与么，不与么不与么，意作么生？师召福，福应诺。师曰：双明亦双暗。福礼谢，三日后却问：前日蒙和尚垂慈，只为看不破。师曰：尽情向汝道了也。福曰：和尚是把火行山。师曰：若与么，据汝疑处问将来。福曰：如何是双明亦双暗？师曰：同生亦同死。福又礼谢而退。别有僧问福：同生亦同死时如何？福曰：彼此合取狗口。僧曰：和尚收取口吃饭。其僧却问师：同生亦同死时如何？师曰：如牛无角。曰：同生不同死时如何？曰：如虎带角。
师因游漳州，见三平碑云：和尚迁化时，众请韩亡名作丧主。韩将一条手巾，盖一面䤬锣。以一口露刃剑，横放䤬锣上。直到龛前放下云：还有人道得么若道得，某即作丧主。若道不得，即不作丧主。道道，众无对。韩便趯却䤬锣哭云：苍天苍天，先师远矣。师云：噫，大奇，大奇！三平门下六百来人，总被这俗汉吞却也。陈老师当时若在，未放他过。时有僧问：只如他与么来，作么生只对？师云：我当时若在，只将三尺布盖却头，横亚一把露刃刀，以手揭起孝幕，当门而坐，看韩家个汉，要作丧主也未得，要不作丧主也未得。进之须有礼，退之须有礼。
师住罗山，初入院上堂，才揽衣欲坐，即云：珍重。便下座。良久却回云：未识底近前来。时有僧才出礼拜，师云：也大苦。僧礼拜起云：某甲咨和尚。师便喝出。僧问：如何是奇特一句？师云：道甚么？良久云：若是上士，脚才跨门，便委得。若也觌面相呈，犹是钝汉。口喃喃地，不消一镢，会么？不是禅不是道，不是佛不是法，是甚么？灵锋宝剑，常露现前，亦能杀人，亦能活人，若能操持，一任操持。若也出场定当，须是个汉始得。机机相副，法法无根，互为宾主。虽然如此，切忌承当。何故？你若野干鸣，我即师子吼。我若野干鸣，你亦师子吼。你若师子吼，我亦师子吼。临时布取意句有主宰，所以道，意中句，句中意，意中不停句，句中不停意，意句不同伦。合作么生会？意能刬句，句能刬意，意句交驰，是为可畏。意句不明，事理不通，只是个无孔铁椎，古人唤作流俗阿师。似这般底，如稻麻竹苇，有甚么用处？此个门中，须是个汉，眼卓朔地，点着便转辘辘地，岂是你清浊可羡。凡圣能诠，有恁么汉上士相逢，如击石火，如爆龟纹，迅速如风，捷辩如电，快着精彩。一人半人，事褫言句，动逾万亿，低头学禅，卒不可得。所以道，恁么则易，不恁么则难。亦云：恁么则难，不恁么则易，诸人作么生？大须细意。兄弟，夫行脚，也须带眼，莫被遮般底罩却。教你直须冥然去，须得绵绵去，苦哉！被遮般底，无辜枷着，有甚么出期？遮个如水上葫芦子，有人按得么？常露现前，滔滔地自由自在，未曾有一法解盖得伊，未曾有一法解等得伊。拨着便露，触着便转辘辘地。盖声盖色，展即周流无滞，常露目前，岂是兀兀底。出则无无不是，入则个个归源，声前迥迥地，岂堕有无。所以道，声前一句，非圣不传。未曾亲近，如隔大千。声前一思，大家具知。这个作么生会？寻常道，声前有路，从汝洞明。句后不来，犹亏一半。纤毫不透，如隔铁围。奇特相逢，将何诘对。大凡唱教，须会目前生死意句杀活，方可褒扬。杀人刀，活人剑，上古之机锋，亦是今时之枢要。摧魔破执，不得不无。直露真诠，须知已有。的能破的，大用无亏。圆通现前，魔难措手。若也未得如此，一切四威仪中，合作么生明显，还见伊面孔么？遮里寻常道，面门一思，常时无间，诸人还得恁么也无？若实未明，且须自立露裸裸地，不与万法为邻，一切法盖伊不得。所以古人道，目前无法，意在目前。不是目前法，非耳目之所到，第一须得本智现前。本地风光常露，裸裸地，自由自在，出入无滞，方可违时。乃至龙神擎花无路，外道潜觑，不见有踪，不是泯形实去。兄弟，透顶透底始得，莫只遮边那边，逴得些子言句，州处插语，指东画西，举古举今。遮般底，椎杀一万个，有甚么罪过？明朝后日，锢鏴人家男女，打汝鬼骨臀有日在，知么？宗门深奥，酌度胸襟。粗餐易饱，细嚼难饥。根本差殊，良由自错。虚劳一报，空腹高心。过是阿谁，食人言语。拣择是非，只占己长，终无是处。无事珍重。临迁化，上堂集众，良久展左手，主事罔测。乃令东边师僧退后。又展右手，又令西边师僧退后。乃曰：欲报佛恩，无过流通大教。归去也。归去也。珍重！言讫莞尔而寂。
◎福州玄沙师备宗一禅师，福州闽县谢氏子。少渔于南台江上。及壮，忽弃舟，从芙蓉山灵训禅师断发，诣南昌开元通玄律师所，受具足戒。芒鞋布衲，食才接气。宴坐终日，众异之。初兄事雪峰，既而师承之。峰以其苦行，呼为头陀。一日峰问：阿那个是备头陀？师曰：终不敢诳于人。异日，峰召曰：备头陀何不遍参去？师曰：达磨不来东土，二祖不往西天。峰然之。暨登象骨山，乃与师同力缔构，玄徒臻萃。师入室咨决，罔替晨昏。又阅楞严，发明心地，由是应机敏捷，与修多罗冥契。诸方玄学，有所未决，必从之请益。至与雪峰征诘，亦当仁不让。峰曰：备头陀再来人也。
雪峰上堂曰：要会此事，犹如古镜当台，胡来胡现，汉来汉现。师出众曰：忽遇明镜来时如何？峰曰：胡汉俱隐。师曰：老和尚脚跟犹未点地在。雪峰指火曰：三世诸佛，在火焰里转大法轮。师曰：近日王令稍严。峰曰：作么生？师曰：不许搀夺行市。
侍雪峰游山次，峰指面前地曰：这一片地，好造个无缝塔。师曰：高多少？峰乃顾视上下，师曰：人天福报即不无，和尚若是灵山授记，未梦见在。峰曰：你又作么生？师曰：七尺八尺。雪峰曰：世界阔一尺，古镜阔一尺。世界阔一丈，古镜阔一丈。师指火垆曰：火垆阔多少？峰曰：如古镜阔。师曰：老和尚脚跟未点地在。与雪峰夹篱次，师问：夹篱处还有佛法也无？峰曰：有。师曰：如何是夹篱处佛法？峰撼篱一下。师曰：某甲不与么？峰曰：子又作么生？师曰：穿过篾头来。师辞雪峰云：启和尚，人人自由自在，某甲如今下山去。峰云：是谁与么道？师曰：是和尚与么道。峰曰：汝作么生？师云：不自由自在。峰云：知。雪峰谓师曰：有个南际长老，问无有答不得者。际一日到雪峰，峰令访师。师曰：古人道，此事惟我能知，长老作么生？际曰：须知有不求知者。师曰：山头老汉，吃许多辛苦作么？
师见僧来礼拜，乃曰：礼拜着，因我得礼汝。
僧问：如何是学人自己？师曰：用自己作么。
鼓山来，师作一圆相示之。山曰：人人出这个不得。师曰：情知汝向驴胎马腹里作活计。山曰：和尚又作么生？师曰：人人出这个不得。山曰：和尚与么道却得，某甲为甚么道不得？师曰：我得汝不得。闽王送荔枝与师，师拈起示众云：这个荔枝，得恁么红。这个荔枝，得恁么赤。诸人作么生会？若道得一色，犹是儱侗。若道是众色，又落断常。诸人作么生？有僧出云：不可不识荔枝，师自代云：只是荔枝。
师与韦监军茶话次，军曰：占波国人语话稍难辨，何况五天梵语，还有人辨得么？师提起托子云：识得这个即辨得。
师一日见三人新到，自去打普请鼓三下，却归方丈。新到具威仪了，亦自去打普请鼓三下，却入僧堂。久往来白师云：新到轻欺和尚。师云：打钟集众勘过。大众集，新到不赴。师令侍者去唤，新到才至法堂，却向侍者背上拍一下云：和尚唤你。侍者至师处，新到便归堂。久住乃问：和尚何不勘新到？师云：我与你勘了也。普请斫柴次，见一虎，天龙曰：和尚，虎！师曰：是汝，虎。归院后，天龙问：适来见虎，云是汝。未审尊意如何？师曰：娑婆世界有四种极重事，若人透得，不妨出得阴界。
韦监军来谒，乃曰：曹山和尚甚奇怪。师曰：抚州取曹山几里？韦指旁僧曰：上座曾到曹山否？曰：曾到。韦曰：抚州取曹山几里？曰：百二十里。韦曰：恁么则上座不到曹山。韦却起礼拜，师曰：监军却须礼此僧，此僧却具惭愧。师南游，莆田县排百戏迎接。来日，师问小塘长老：昨日许多喧闹，向甚么处去也？塘提起衲衣角，师曰：料掉没交涉。
问：承和尚有言，闻性遍周沙界，雪峰打鼓，这里为甚么不闻。师曰：谁知不闻？师问镜清：教中道不见一法为大过患，且道不见甚么法？清指露柱曰：莫是不见这个法？师曰：浙中清水白米从汝吃，佛法未梦见在。
长庆来，师问：除却药忌，作么生道？庆曰：放憨作么？师曰：雪峰山橡子拾食，来这里雀儿放粪。泉守王公请师登楼，先语客司曰：待我引大师到楼前，便舁却梯。客司禀旨。公曰：请大师登楼。师视楼，复视其人，乃曰：佛法不是此道理。师与泉守在室中说话，有一沙弥揭帘入见，却退步而出。师曰：那沙弥好与二十拄杖。守曰：恁么即某甲罪过？师曰：佛法不是恁么。
问：承和尚有言，尽十方世界是一颗明珠。学人如何得会？师曰：尽十方世界是一颗明珠，用会作么？僧便休。师来日却问其僧：尽十方世界是一颗明珠，汝作么生会？曰：尽十方世界是一颗明珠，用会作么？师曰：知汝向鬼窟里作活计。师因雪峰迁化，为丧主，三朝集众煎茶次，师于灵前拈起一只盏云：问大众，先师在日从你道，如今且作么生道？若道得，则先师无过。若道不得，则过在先师。还有人道得么？如是三问，众皆无对。师遂扑破盏子归院，后问中塔：作么生会？塔云：先师有甚么过？师便面壁塔便出去。师复召塔，塔回首。师问：你作么生会？塔便面壁，师休去。上堂众集，遂将拄杖一时趁下，却回向侍者道：我今日作得一解险，入地狱如箭射。者曰：喜得和尚再复人身。
师云：若论此事，喻如一片田地，四至界分，结契卖与诸人了也。只有中心树子，犹属老僧在。师垂语曰：诸方老宿尽道接物利生，只如三种病人，汝作么生接？患盲者，拈槌竖拂他又不见；患聋者，语言三昧他又不闻；患哑者，教伊说又说不得。若接不得，佛法无灵验。时有僧出曰：三种病人还许学人商量否？师曰：许。汝作么生商量？其僧珍重出，师曰：不是！不是！罗汉曰：桂琛现有眼耳口，和尚作么生接。师曰：惭愧！便归方丈。
师见亡僧，谓众曰：亡僧面前，正是触目菩提，万里神光顶后相，学者多溟涬其语。有时云：诸禅德，汝诸人尽巡方行脚来，称我参禅学道，为有奇特去处。为当只恁么？东问西问，若有试通来，我为汝证明。是非我尽识得，还有么？若无，当知只是趁𬤆。是汝既到这里来，我今问汝：汝诸人还有眼么？若有，即今便合识得。还识得么？若不识，便被我唤作生盲生聋底人。还是么，肯恁么道么。禅德亦莫自屈，是汝真实，何曾是恁么人？十方诸佛，把汝向顶上着，不敢错误着一分子，只道此事惟我能知。会么？如今相绍继，尽道承他释迦，我道释迦与我同参，汝道参阿谁。会么？大不容易。知莫非大悟始解得知，若是限剂所悟亦莫能觏。汝还识大悟么？不可是汝向髑髅前，任他鉴照。不可是汝说空说无，说遮边那边。有世间法，有一个不是世间法。和尚子虚空犹从迷妄幻生，如今若是大肯去，何处有遮个称说？尚无虚空消息。何处有三界业次？父母缘生，与汝桩立前后。如今道无，尚是诳语，岂况是有。知么？是汝多时行脚，和尚子称道有觉悟底事。我今问汝：只如巅山岩崖，迥绝人处，还有佛法么？还裁辨得么。若辨不得。卒未在。我寻常道。亡僧面前。正是触目菩提。万里神光顶后相。若人觏得。不妨出得阴界。脱汝髑髅前意想。都来只是汝真实人体。何处更别有一法解盖覆汝。知么？还信得么？解承当得么？大须努力。上堂：佛道闲旷，无有程途。无门解脱之门，无意道人之意。不在三际，故不可升沉，建立乖真。非属造化，动则起生死之本，静则醉昏沉之乡。动静双泯，即落空亡。动静双收，颟顸佛性。必须对尘对境，如枯木寒灰，临时应用，不失其宜。镜照诸像，不乱光辉。鸟飞空中，不杂空色。所以十方无影像，三界绝行踪。不堕往来机，不住中间意。钟中无鼓响，鼓中无钟声。钟鼓不相交，句句无前后。如壮士展臂，不藉他力。师子游行，岂求伴侣？九霄绝翳，何在穿通？一段光明，未曾昏昧。若到这里，体寂寂，常的的，日赫焰里无边表。圆觉空中不动摇，吞烁乾坤迥然照。夫佛出世者，元无出入，名相无体，道本如如。法尔天真，不同修证。只要虚闲不昧作用，不涉尘泥，个中纤毫道不尽，即为魔王眷属。句前句后，是学人难处。所以一句当天，八万门永绝生死。直饶得似秋潭月影，静夜钟声。随扣击以无亏，触波澜而不散，犹是生死岸头事。道人行处，如火销冰，终不却成冰。箭既离弦，无返回势。所以牢笼不肯住，呼唤不回头。古圣不安排，至今无处所。若到这里，步步登玄，不属邪正，识不能识，智不能知，动便失宗，觉即迷旨。二乘胆颤，十地魂惊。语路处绝，心行处灭。直得释迦掩室于摩竭，净名杜口于毗邪。须菩提唱无说而显道，释梵绝听而雨花。若与么现前，更疑何事没栖泊处？离去来今，限约不得，心思路绝。不因庄严，本来真净。动用语笑，随处明了，更无欠少。今时人不悟个中道理，妄自涉事涉尘，处处染着，头头系绊。纵悟则尘境纷纭，名相不实，便拟凝心敛念，摄事归空。闭目藏睛，才有念起。旋旋破除，细想才生，即便遏捺。如此见解，即是落空亡底外道，魂不散底死人。冥冥漠漠，无觉无知，塞耳偷铃，徒自欺诳。这里分明则不然，也不是隈门傍户，句句现前，不得商量，不涉文墨，本绝尘境，本无位次，权名个出家儿，毕竟无踪迹。真如凡圣，地狱人天，只是疗狂子之方。虚空尚无改变，大道岂有升沉？悟则纵横不离本际，若到这里，凡圣也无立处。若向句中作意，则没溺杀人。若向外驰求，又落魔界。如如向上，没可安排。恰似焰垆不藏蚊蚋，此理本来平坦，何用刬除？动静扬眉，是真解脱道。不强为意度，建立乖真。若到这里，纤毫不受，指意则差。便是千圣出头来，也安一字不得。久立，珍重！又示众：夫古佛真宗，常随物现。堂堂应用，处处流辉。隐显坦然，高低尽照，是以沙门上士道眼。惟先契本明心，方为究竟。森罗万象，一体同源。廓尔无边，谁论有滞。尘劫中事，都在目前。时人旷隔年深，致乖常体。迷心认物，以背真宗，执有滞空。不遇良朋道友，只自于疑误私作解。纵有商量，浑成意度。及至寻穷理地，不辨正邪。况平生自己，未曾捞捷。若乃先贤古德，便自知时。克己推功，庵岩石室。古德云：情存圣量，犹落法尘。已见未忘，还成渗漏。不可道持斋持戒，长坐不卧。住意观空，凝神入定，便当去也，有甚么交涉？西天外道，入得八万劫定。凝神寂静，闭目藏睛。灰身灭智，劫数满后，不免轮回。盖为道眼不明，生死根源不破。夫出家儿，即不然，不可同他外道也。莫非真实明达，具大知见，能与诸佛同彻。寂照忘知，虚含万像。如今甚么处不是汝，甚么处不分明，甚么处不露现，何不与么会去？若无这个田地，时中争奈诸般渗漏何，总成虚妄，阿那个便是平生得力处。如实未有发明，切须在急时中忘餐失寝，似救头然。如丧身命，冥心自救，放舍闲缘，歇却心识，方有少许相亲。若不如是，明朝后日，尽被识情带将去，有甚么自由分？如今却不如他无情之物。敷唱分明，土木石头说法，非常真实，只是少人能听。若闻此说，始可商量。且道无情说底法，作么生商量？试道看，不可道无言无说也，无视无听也。不可道无问而自说，称赞所行道。不见善财童子，参五十三人知识，末后见弥勒，弹指之顷，得入门。才入门后，其门自闭。于楼阁中，睹百千诸佛过去舍身受身。所参一百二十人知识化境，于楼阁中，一时俱现，为其证明，善财疑心顿息。大凡三条椽下，具遮个真实发明，即可商量。便向四生六道中，同于诸佛净土，更惧何生死？且阿谁知他一切诸法，都无实体。至于灵山会上，迦叶亲闻，犹如话月。古德云：善恶都莫思量。犹如指月，乃至三乘行位解脱。菩萨涅槃圣德圣果，并如空花兔角。不见道，却来观世间，犹如梦中事，有为心法不可相依。日久年深，全无利益。只为违真弃本，厌离凡情，忻心圣道。作此见知，不出他限量，抛他五阴不去。不见道，诸行无常，是生灭法。你只拟向前，争能明得，可中彻去，方得知之。若未究得，当知尽是虚头。世间难信之法，具大根器，方能明达。今生若彻去，万劫亦然。古德云：直向今生须了却，谁能累劫受余殃。珍重！上堂：我今问汝诸人，且承当得个甚么事？在何世界安身立命？还辨得么？若辨不得，恰似捏目生花，见事便差。知么？如今目前，现有山河大地，色空明暗，种种诸物，皆是狂劳花相，唤作颠倒知见。夫出家人，识心达本源，故号为沙门。汝今既已剃发披衣，为沙门相，即便有自利利他分。如今看着，尽黑漫漫地墨汁相似。自救尚不得，争解为得人？仁者！佛法因缘事大，莫作等闲相似，聚头乱说，杂话趁𬤆。过时光阴难得，可惜许大丈夫儿，何不自省察，看是甚么事？只如从上宗乘，是诸佛顶族，汝既承当不得，所以我方便劝汝，但从迦叶门接续顿超。去此一门，超凡圣因果，超毗卢妙庄严世界海，超他释迦方便门，直下永劫，不教有一物与汝作眼见，何不自急急究取？未必应作可道，我且待三生两生，久积净业。仁者！宗乘是甚么事？不可由汝用功庄严便得去，不可他心宿命便得去。会么？只如释迦出头来，作许多变弄，说十二分教，如瓶灌水，大作一场佛事。向此门中，用一点不得，用一毛头伎俩不得。知么？如同梦事，亦如寐语，沙门不应出头来，不同梦事，盖为识得。知么？识得即是大出脱、大彻头人，所以超凡越圣，出生离死，离因离果，超毗卢，越释迦，不被凡圣因果所谩，一切处无人识得汝。知么？莫只长恋生死爱网，被善恶业拘将去，无自由分。饶汝炼得身心同虚空去，饶汝到精明湛不摇处，不出识阴。古人唤作如急流水，流急不觉，妄为恬静。恁么修行，尽出他轮回际不得，依前被轮回去。所以道，诸行无常，直是三乘功果，如是可畏。若无道眼，亦不究竟。何似如今博地凡夫，不用一毫工夫，便顿超去，解省心力么？还愿乐么？劝汝：我如今立地待汝构去，更不教汝加功炼行，如今不恁么，更待何时？还肯么！便下座。上堂：汝诸人如在大海里坐，没头浸却了，更展手问人乞水吃。夫学般若菩萨，须具大根器，有大智能始得。若有智能，即今便出脱得去。若是根器迟钝，直须勤苦耐志，日夜忘疲，无眠失食，如丧考妣相似。恁么急切，尽一生去，更得人荷挟，克骨究实，不妨易得构去。且况如今，谁是堪任受学底人？仁者！莫只是记言记语，恰似念陀罗尼相似，蹋步向前来，口里哆哆和和地，被人把住诘问着没去处，便嗔道和尚不为我答话，恁么学事大苦。知么？有一般坐绳床和尚，称善知识，问着便摇身动手，点眼吐舌瞪视。更有一般说昭昭灵灵，灵台智性，能见能闻，向五蕴身田里作主宰，恁么为善知识、大赚人。知么？我今问汝：汝若认昭昭灵灵是汝真实，为甚么瞌睡时又不成昭昭灵灵？若瞌睡时不是，为甚么有昭昭时？汝还会么？这个唤作认贼为子，是生死根本，妄想缘起。汝欲识根由么？我向汝道，昭昭灵灵，只因前尘色声香等法而有分别，便道此是昭昭灵灵。若无前尘，汝此昭昭灵灵同于龟毛兔角。仁者！真实在甚么处？汝今欲得出他五蕴身田主宰，但识取汝秘密金刚体。古人向汝道，圆成正遍，遍周沙界。我今少分为汝，智者可以譬喻得解，汝还见南阎浮提日么？世间人所作兴营、养身、活命种种心行作业，莫非皆承日光成立。只如日体，还有许多般心行么？还有一周遍处么？欲识金刚体，亦须如是看。只如今山河大地，十方国土，色空明暗，及汝身心，莫非尽承汝圆成。威光所现，直是天人群生类所作业次，受生果报，有情无情，莫非承汝威光，乃至诸佛成道成果，接物利生，莫非尽承汝威光。只如金刚体，还有凡夫诸佛么？有汝心行么？不可道无，便得当去也，知么？汝既有如是奇特，当阳出身处，何不发明取因，何却随他向五蕴身田中鬼趣里作活计，直下自谩去。忽然无常杀鬼到来，眼目诪张，身见命见，恁么时大难支荷，如生脱龟壳相似，大苦。仁者！莫把瞌睡见解便当却去，未解盖覆得毛头许。汝还知么？三界无安，犹如火宅。且汝未是得安乐底人，只大作群队干他人世。这边那边，飞走野鹿相似，但求衣食。若恁么争行他王道？知么？国王大臣不拘执汝，父母放汝出家，十方施主供汝衣食，土地龙神荷护汝，也须具惭愧知恩始得。莫孤负人好，长连床上排行着地销将去，道是安乐未在，皆是粥饭将养得汝，烂冬瓜相似变将去，土里埋将去，业识茫茫，无本可据。沙门因甚么到恁么地？只如大地上蠢蠢者，我唤作地狱劫住。如今若不了，明朝后日入驴胎马肚里，牵犁拽耙，衔铁负鞍，碓捣磨磨，水火里烧煮去，大不容易受，大须恐惧，好是汝自累。知么？若是了去，直下永劫，不曾教汝有这个消息。若不了此烦恼恶业因缘，不是一劫两劫得休，直与汝金刚齐寿。知么？问：后上宗乘，如何理论？师曰：少人听。曰：请和尚直道。师曰：患聋作么？又曰：仁者！如今事不获已，教我抑下如是威光，苦口相劝，百千方便，如此如彼，共汝相知闻，尽成颠倒知见。将此咽喉唇吻，只成得个野狐精业谩汝，我还肯么？只如有过无过，惟我自知，汝争得会？若是恁么人出头来，甘伏呵责。夫为人师匠大不易，须是善知识始得知。我如今恁么方便助汝。犹尚不能构得。可中纯举宗乘是汝向甚么处安措？还会么？四十九年是方便，只如灵山会上，有百万众，惟有迦叶一人亲闻，余皆不闻。汝道迦叶亲闻底事作么生？不可道如来无说说，迦叶不闻闻，便得当去。不可是汝修因成果、福智庄严底事，知么？且如道，吾有正法眼藏，付嘱大迦叶，我道犹如话月。曹溪竖拂子，还如指月。所以道：大唐国内宗乘中事，未曾见有一人举唱。设有人举唱，尽大地人失却性命，如无孔铁椎相似，一时亡锋结舌去。汝诸人赖遇我不惜身命，共汝颠倒知见，随汝狂意，方有申问处。我若不共汝恁么知闻去，汝向甚么处得见我？会么？大难。努力珍重。上堂曰：太虚日轮，是一切人成立，太虚现在，诸人作么生？满目觑不见，满耳听不闻，此两处省不得。便是瞌睡汉，若明彻得。坐却凡圣，坐却三界，梦幻身心，无一物如针锋许。为缘为对，直饶诸佛出来，作无限神通变现。设如许多教网，未曾措着一分毫，惟助初学诚信之门，还会么？水鸟树林，却解提纲他甚端的，自是少人听，非是外事。天魔外道，是孤恩负义，天人六趣，是自欺自狂。如今沙门不荐此事，翻成弄影汉，生死海里浮沉，几时休息去。自家幸有此广大门风，不能绍继得，更向五蕴身田里作主宰，还梦见么？如许多田地，教谁作主宰，大地载不起，虚空包不尽，岂是小事。若要彻，即今这里，便明彻去，不教仁者取一法如微尘大，不教仁者舍一法如毫发许，还会么？又云：若的自肯，当人分上，不论初学入丛林，可谓共诸人久践，与过去诸佛无所乏少。如大海水，一切鱼龙初生至老，吞吐受用，悉皆平等。所以道，初发心者，与古佛齐肩。又云：汝诸根尽成颠倒，古人以无穷妙药，医疗对治，直至十地，未得惺惺，将知大不容易。古人思惟：如丧考妣。如今兄弟见似等闲，何处别有人为汝了得。可惜，时光虚度，何妨密密地自究，子细观寻，至无着处，自息诸缘去。又云：是诸人，见有险恶，见有大虫刀剑诸事，逼汝身命，便生无限怕怖。如似什么？恰如世间画师一般，自画作地狱变相，作大虫刀剑了。好好地看了，却自生怕怖，汝今诸人亦复如是。百般见有，是汝自幻出，自生怕怖，亦不是别人与汝为过。汝今欲觉此幻惑么？但识取汝金刚眼睛。若识得，不曾教汝有纤尘可得露现。何处更有虎狼刀剑解胁吓得汝？直至释迦。如是伎俩，亦觅出头处不得，所以我向汝道，沙门眼把定世界，函盖乾坤，不漏丝发。何处更有一物为汝知见，知么？何不急究取。师疾大法难举，罕遇上根。学者依语生解，随照失宗，乃示纲宗三句曰：第一句，且自承当，现成具足。尽十方世界，更无他故。只是仁者，更教谁见谁闻，都来是汝心王所为。全成不动智，只欠自承当。唤作开方便门，使汝信有一分真常流注。亘古亘今，未有不是。未有不非者，然此句只成平等法。何以故？但是以言遣言，以理逐理。平常性相，接物利生耳。且于宗旨，犹是明前不明后，号为一味平实。分证法身之量，未有出格之句，死在句下，未有自由分。若知出格量，不被心魔所使，入到手中，便转换落落地，言通大道，不堕平怀之见。是谓第一句纲宗也。第二句，回因就果，不着平常一如之理，方便唤作转位投机。生杀自在，纵夺随宜。出生入死，广利一切。迥脱色欲爱见之境，方便唤作顿超三界之佛性。此名二理双明，二义齐照，不被二边之所动，妙用现前。是谓第二句纲宗也。第三句，知有大智性相之本，通其过量之见。明阴洞阳，廓周沙界。一真体性，大用现前，应化无方。全用全不用，全生全不生，方便唤作慈定之门。是谓第三句纲宗也。
师有偈曰：万里神光顶后相，没顶之时何处望？事已成意亦休，此个来踪触处周。智者撩着便提取，莫待须臾失却头。又曰：玄沙游径别，时人切须知。三冬阳气盛，六月降霜时。有语非关舌，无言切要词。会我最后句，出世少人知。梁开平二年戊辰十二月二十七日，示疾而化。师状短小，然精神可掬。听法座下者，盈七百。阅世七十有四，坐四十四夏。
◎福州长庆慧棱禅师，初参灵云，问：如何是佛法大意？云曰：驴事未去，马事到来。师不契。参雪峰举前话，峰曰：汝岂不是苏州人。师曰：某甲岂不知是苏州人。峰见玄沙举此，沙曰：恐他因缘不在和尚处，教伊下来，某向他说。师到玄沙处举前话，沙曰：你是棱道者，作么生不会？师曰：不知灵云与么道，意作么生？沙曰：只是棱道者不可外觅。师曰：和尚作么生，与么说某名？不可不识。乞和尚说道理！沙曰：你是两浙人，我是福州人，作么生不会？师曰：实不会，乞和尚说破？沙曰：我岂不是向你说也！师曰：某甲特地来，乞和尚为说，莫与么相弄。沙曰：你闻鼓声也无？师曰：某不可不识鼓声也。沙曰：若闻鼓声只是你？师曰：不会。沙曰：且吃粥去了便来。师吃粥了，便上曰：乞和尚说破。沙曰：不是吃粥了也。师曰：乞和尚说破，莫相弄某甲。且辞归去，沙曰：你来时从那里路来？师曰：大目路来。沙曰：你去也从大目路去，作么生说相弄？如是往来雪峰、玄沙，二十年，坐破七个蒲团，不明此事。一日卷帘，忽然大悟。乃有颂曰：也大差，也大差，卷起帘来见天下。有人问我是何宗，拈起拂子劈口打。峰举谓沙曰：此子彻去也！沙曰：未可，此是意识著述，更须勘过始得。至晚，众僧上来问讯，峰谓师曰：备头陀末肯汝在，汝实有正悟，对众举来。师又颂曰：万象之中独露身，惟人自肯乃方亲。昔时谬向途中觅，今日看来火里冰。峰乃顾沙曰：不可更是意识著述。师问峰曰：从上诸圣传授一路，请师垂示。峰良久，师设礼而退。峰乃微笑。师入方丈参，峰曰：是甚么？师曰：今日天晴好晒麦。自此酬问，未尝爽于玄旨。保福辞归雪峰，谓师曰：山头和尚或问上座信，作么生只对？师曰：不避腥膻，亦有少许。曰：信道甚么？师曰：教我分付阿谁？曰：从展虽有此语，未必有恁么事。师曰：若然者，前程全自阇黎。师与保福游山，福问：古人道妙峰山顶，莫只这个便是也无？师曰：是即是，可惜许。
师在西院，问诜上座曰：这里有象骨山，汝曾到么？曰：不曾到。师曰：为甚么不到？曰：自有本分事在。师曰：作么生是上座本分事？诜乃提起衲衣角。师曰：为当只这个，别更有？曰：上座见个甚么？师曰：何得龙头蛇尾？问僧：甚处来？曰：鼓山来。师曰：鼓山有不跨石门底句，有人借问，汝作么生道？曰：昨夜报慈宿。师曰：劈脊棒汝，又作么生。曰：和尚若行此棒，不虚受人天供养。师曰：几合放过！问：如何得不疑不惑去？师乃展两手，僧不进语。师曰：汝更问，我与汝道。僧再问，师露膊而坐。僧礼拜，师曰：汝作么生会？曰：今日风起。师曰：恁么道未定人见解，汝于古今中有甚么节要，齐得长庆？若举得，许汝作话主。其僧但立而已。师却问：汝是甚处人？曰：向北人。师曰：南北三千里外，学妄语作么？僧无对。雪峰问云：吾见沩山问仰山，从上诸圣什么处去？仰云：或在天上，或在人间，汝道仰山意作么生？师云：若问诸圣出没处，与么道即不可。峰云：汝浑不肯，忽有人问：汝作么生道？师云：但道错。峰云：是汝不错。师云：何异于错。上堂：撞着道伴交肩过，一生参学事毕。上堂：净洁打迭了也，却近前问我觅我。劈脊与你一棒，有一棒到你。你须生惭愧，无一棒到你，你又向甚么处会？上堂：总似今日，老胡有望。保福曰：总似今日，老胡绝望。
◎漳州保福院从展禅师，年十五，礼雪峰为受业师，游吴楚间，后归执侍。峰一日忽召曰：还会么？师欲近前，峰以杖拄之，师当下知归。常以古今方便，询于长庆。一日庆谓师曰：宁说阿罗汉有三毒，不可说如来有二种语。不道如来无语，只是无二种语。师曰：作么生是如来语？庆曰：聋人争得闻！师曰：情知和尚向第二头道。庆曰：汝又作么生？师曰：吃茶去。
因举：盘山道光境俱亡，复是何物？洞山道光境未亡，复是何物？师曰：据此二尊宿商量，犹未得剿绝。乃问长庆：如今作么生道得剿绝？庆良久。师曰：情知和尚向鬼窟里作活计。庆却问：作么生？师曰：两手扶犁水过膝。长庆问：见色便见心。还见船子么？师曰：见。曰：船子且置，作么生是心？师却指船子。僧问：雪峰生平有何言句，得似羚羊挂角时？师曰：我不可作雪峰弟子不得。
上堂：有人从佛殿后过，见是张三李四，从佛殿前过，为甚么不见？且道佛法利害在甚么处？僧曰：为有一分粗境，所以不见。师乃叱之，自代曰：若是佛殿即不见。曰：不是佛殿，还可见否？师曰：不是佛殿，见个甚么？将化示微疾，僧入丈室问讯。师曰：吾与汝相识年深，有何方术相救？曰：方术甚有，闻说和尚不解忌口。又谓众曰：吾旬日来气力困劣，别无他，只是时至也。僧问：时既至矣，师去即是，住即是？师曰：道！道！曰：恁么则某甲不敢造次。师曰：失钱遭罪。言讫而寂。
◎福州鼓山神宴兴圣国师，大梁李氏子。幼恶荤膻，乐闻钟梵。年十二时，有白气数道腾于所居屋壁。师题壁曰：白道从兹速改张，休来显现作妖祥。宗祛邪行归真见，必得超凡入圣乡。题罢气即随灭。年甫志学，遘疾甚亟。梦神人与药，觉而顿愈。明年又梦梵僧告曰：出家时至矣。遂依卫州白鹿山规禅师披削，嵩岳受具。谓同学曰：古德云，白四羯磨后，全体戒定慧，岂准绳而可拘也。于是杖锡，遍扣禅关，而但记语言，存乎知解。及造雪岭，朗然符契。一日参雪峰，峰知其缘熟，忽起搊住曰：是甚么？师释然了悟，亦忘其了心，惟举手摇曳而已。峰曰：子作道理耶？师曰：何道理之有！峰审其悬解，抚而印之。师与招庆相遇次，庆曰：家常。师曰：太无厌生。庆曰：且款款。师却曰：家常。庆曰：今日未有火。师曰：太鄙吝生。庆曰：稳便将取去。师问保福，古人道，非不非是不是，意作么生？福拈起茶盏。师曰：莫是非好。师示众云：若论此事，如一口剑。时有僧问：承和尚言，若论此事，如一口剑，和尚是死尸，学人是死尸，如何是剑？师云：拖出这死尸。僧应诺，归衣钵下，结束便行。师至晚问首座：问话底僧在否？座云：当时便去也。师云：好与二十棒。
师有偈曰：直下犹难会，寻言转更赊。若论佛与祖，特地隔天涯。师举问僧：汝作么生会？僧无语。乃谓侍者曰：某甲不会，请代一转语。者曰：和尚与么道，犹隔天涯在。僧举似师。师唤侍者问：汝为这僧代语，是否？者曰：是。师便打趁出院。问东使：只如仰山只对沩山，于面前与一画，意作么生？东使云：作家么？师云：兄真个与么，作么生？东使云：日可冷月可热。被师拦胸与一托。清源王太尉问安只了院主云：劫火洞然，向甚么处回避？院主云：这里回避。太尉不肯，自代云：不回避。进云：为什么不回避？太尉云：他不出头，回避什么。师云：什么处见他，道不出头？师因与清源王太尉说话云：但是世间一切杂学底事，尽是网。太尉云：只如今还网得也无？师云：太尉󶲲。太尉乃展手云：即今有甚么？师云：只这一网亦不少。太尉举南阳唤侍者事，赵州云：如空中书字，虽然不成，而文彩已彰。师云：只如与么道，是宗国师，不宗国师。太尉云：宗与不宗，俱是彰也。师云：只如赵州意旨作么生？太尉云：不孤负赵州。师云：此是句也，赵州意作么生？太尉云：作么。师云：彰也赵州意作么生？太尉无对。
◎龙华照布衲，一夕，指半月问溥上座曰：那一片甚么处去也？溥曰：莫妄想。师曰：失却一片也！
问：未剖已前，请师断。师曰：落在甚么处？曰：失口即不可。师曰：也是寒山送拾得。僧礼拜，师曰：住！住！阇黎失口，山僧失口。曰：恶虎不食子。师曰：驴头出，马头回。
◎明州翠岩令参永明禅师，上堂：一夏与兄弟东语西话，看翠岩眉毛在么？
◎越州镜清寺道怤顺德禅师，永嘉陈氏子。六岁不茹荤，亲党强啖以枯鱼，随即嗢哕，遂求出家，于本州开元寺受具。游方抵闽，谒雪峰。峰问：甚处人？曰：温州人。峰曰：恁么则与一宿觉是乡人也。曰：只如一宿觉，是甚么处人？峰曰：好吃一顿棒，且放过。一日，师问：只如古德，岂不是以心传心？峰曰：兼不立文字语句。师曰：只如不立文字语句，心如何传？峰良久，师礼谢。峰曰：更问我一转岂不好？师曰：就和尚请一转问头。峰曰：只恁么，为别有商量？师曰：和尚恁么即得。峰曰：于汝作么生？师曰：孤负杀人！雪峰谓众曰：堂堂密密地。师出问：是甚么堂堂密密？峰起立曰：道甚么！师退步而立。雪峰垂语曰：此事得恁么尊贵，得恁么绵密。师曰：道怤自到来数年，不闻和尚恁么示诲。峰曰：我向前虽无，如今已有，莫有所妨么？曰：不敢！此是和尚不已而已。峰曰：致使我如此。师从此信入，而且随众，时谓之小怤布衲。普请次，雪峰举：沩山道：见色便见心。汝道还有过也无？师曰：古人为甚么事？峰曰：虽然如此，要共汝商量。师曰：恁么则不如道怤锄地去。师再参雪峰，峰问：甚处来？师曰：岭外来。峰曰：甚么处逢见达磨？师曰：更在甚么处？峰曰：未信汝在。师曰：和尚莫恁么粘腻好！峰便休。师后遍历诸方，益资权智。因访先曹山，山问：甚么处来？师曰：昨日离明水。山曰：甚么时到明水？师曰：和尚到时到。山曰：汝道我甚么时到？师曰：适来犹记得。山曰：如是！如是！师因僧问：新年头还有佛法也无？师曰：有。曰：如何是新年头佛法？师曰：元正启祚，万物咸新。曰：谢师答话。师曰：镜清今日失利。
问：学人啐，请师啄。师曰：还得活也无？曰：若不活，遭人怪笑。师曰：也是草里汉。
师一日于僧堂自击钟曰：玄沙道底，玄沙道底。僧问：玄沙道甚么？师乃画一圆相。僧曰：若不久参，争知与么？师曰：失钱遭罪。问：学人未达其源，请师方便。师曰：是甚么源？曰：其源。师曰：若是其源，争受方便？僧礼拜退。侍者问：和尚适来莫是成褫伊么？师曰：无。曰：莫是不成褫伊么？师曰：无。曰：未审意旨如何？师曰：一点水墨，两处成龙。
普请锄草次，浴头请师浴，师不顾，如是三请，师举镢作打势。头便走。师召曰：来！来！头回首，师曰：向后遇作家，分明举似。头后到保福，举前语未了，福以手掩其口。头却回举似师。师曰：饶伊恁么也未作家。问僧：近离甚处？曰：石桥。师曰：本分事作么生？曰：近离石桥。师曰：我岂不知你近离石桥！本分事作么生？曰：和尚何不领话。师便打。僧曰：某甲话在。师曰：你但吃棒，我要这话行。问僧：门外甚么声？曰：雨滴声。师曰：众生颠倒，迷己逐物。曰：和尚作么生？师曰：洎不迷己。曰：洎不迷己，意旨如何？师曰：出身犹可易，脱体道应难。
◎报恩怀岳禅师，临迁化，上堂：山僧十二年来举扬宗教，诸人怪我甚么处？若要听三经五论，此去开元寺咫尺。言讫告寂。
◎安国弘瑫禅师，参雪峰，峰问：甚么处来？曰：江西来。峰曰：甚么处见达磨？曰：分明向和尚道。峰曰：道甚么？曰：甚么处去来。一日雪峰见师，忽擒住曰：尽乾坤是个解脱门，把手拽伊不肯入。曰：和尚怪弘瑫不得。峰拓开曰：虽然如此，争奈背后许多师僧何！师举国师碑文云：得之于心，伊兰作栴檀之树；失之于旨，甘露乃蒺藜之园。问僧曰：一语须具得失两意，汝作么生道？僧举拳曰：不可唤作拳头也。师不肯，亦举拳别云：只为唤这个作拳头。
◎长生山皎然禅师，久依雪峰，一日与僧斫树次，峰曰：斫到心且住。师曰：斫却着。峰曰：古人以心传心，汝为甚么道斫却？师掷下斧曰：传。峰打一拄杖而去。普请次，雪峰负一束藤，路逢一僧，便抛下。僧拟取，峰便踏倒。归谓师曰：我今日踏这僧快。师曰：和尚却替这僧入涅槃堂始得。峰便休去。雪峰问：光境俱亡，复是何物？师曰：放皎然过，有道处。峰曰：放汝过，作么生道？曰：皎然亦放和尚过。峰曰：放汝二十棒。师便礼拜。玄沙问：我观如来，前际不来，后际不去，今亦无住，长老作么生？师云：放某甲过，有个道处。沙云：放你过作么生道？师默然。沙云：教谁委？师云：和尚不委。沙云：情知你向鬼窟里作活计。师休去。
◎越山师鼐禅师，初参雪峰而染指。后因闽王请于清风楼斋，坐久举目，忽睹日光，忽然顿晓。而有偈曰：清风楼上赴官斋，此日平生眼豁开。方信普通年远事，不从葱岭带将来。归呈雪峰，峰然之。临终示偈曰：眼光随色尽，耳识逐声销。还源无别旨，今日与明朝。乃跏趺而逝。
◎太原孚上座，初在扬州光孝寺讲涅槃经。有禅者阻雪，因往听讲。至三因佛性，三德法身，广谈法身妙理，禅者失笑。师讲罢，请禅者吃茶。白曰：某甲素志狭劣，依文解义，适蒙见笑，且望见教。禅者曰：实笑座主不识法身。师曰：如此解说，何处不是？曰：请座主更说一遍。师曰：法身之理，犹若太虚，竖穷三际，横亘十方，弥纶八极，包括二仪，随缘赴感，靡不周遍。曰：不道座主说不是，只是说得法身量边事，实未证法身在。师曰：既然如是，禅德当为代说。曰：座主还信否？师曰：焉敢不信？曰：若如是，座主辍讲旬日，于室内端然静虑，收心摄念，善恶诸缘，一时放却。师一依所教，从初夜至五更，闻鼓角声，忽然契悟，便去扣门。禅者曰：阿谁？师曰：某甲。禅者咄曰：教汝传持大教，代佛说法，夜来为甚么醉酒卧街？师曰：禅德自来讲经，将生身父母鼻孔扭捏，从今已去，更不敢如是。禅者曰：且去，来日相见。师遂罢讲，遍历诸方，名闻宇内。尝游浙中，登径山法会。一日于大佛殿前，有僧问：上座曾到五台否？师曰：曾到。曰：还见文殊么？师曰：见。曰：甚么处见？师曰：径山佛殿前见。其僧后适闽川，举似雪峰，峰曰：何不教伊入岭来。师闻，乃趣装入岭。初至雪峰廨院憩锡，因分柑子与僧。长庆问：甚么处将来？师曰：岭外将来。曰：远涉不易，担负将来。师曰：柑子，柑子。次日上山，雪峰闻乃集众。师到法堂上，顾视雪峰，便下看知事。明日却上礼拜曰：某甲昨日触忤和尚。峰曰：知是般事。便休。
峰一日见师，乃指日示之，师摇手而出。峰曰：汝不肯我那！师曰：和尚摇头，某甲摆尾，甚么处是不肯？峰曰：到处也须讳却。一日众僧晚参，峰在中庭卧。师曰：五州管内，只有这老和尚较些子。峰便起去。峰问师：见说临济有三句，是否？师曰：是。曰：作么生是第一句？师举目视之。峰曰：此犹是第二句。如何是第一句？师叉手而退。自此雪峰深器之。一日玄沙上问讯雪峰，峰曰：此间有个老鼠子，今在浴室里。沙曰：待与和尚勘过。言讫到浴室，遇师打水。沙曰：相看上座。师曰：已相见了。沙曰：甚么劫中曾相见？师曰：瞌睡作么？沙却入方丈，白雪峰曰：已勘破了。峰曰：作么生勘伊？沙举前话，峰曰：汝着贼也。
保福签瓜次，师至，福曰：道得与汝瓜吃？师曰：把将来。福度与一片，师接得便去。师到投子，子云：久向太原孚上座，莫便是么？师作掌势。子云：老僧招得。师便出。子云：且听诸方断看。师却回首，子便打。鼓山问：父母未生时鼻孔在甚么处？师曰：老兄先道。山曰：如今生也，汝道在甚么处。师不肯。山却问：作么生？师曰：将手中扇子来。山与扇子，再征前话，师摇扇不对。山罔测，乃殴师一拳。鼓山赴大王请，雪峰门送，回至法堂。乃曰：一只圣箭直射九重城里去也。师曰：是伊未在。峰曰：渠是彻底人？师曰：若不信，待某甲去勘过。遂趁至中路便问：师兄向甚么处去？山曰：九重城里去。师曰：忽遇三军围绕时如何？山曰：他家自有通霄路。师曰：恁么则离宫失殿去也。山曰：何处不称尊！师拂袖便回。峰问：如何？师曰：好只圣箭，中路折却了也。遂举前话。峰乃曰：奴渠语在。师曰：这老冻脓，犹有乡情在。
后归维扬，陈尚书留在宅供养。一日谓尚书曰：来日讲一遍大涅槃经，报答尚书。书致斋茶毕，师遂升座。良久，挥尺一下曰：如是我闻。乃召尚书，书应诺。师曰：一时佛在。便乃脱去。
◎抚州金峰从志禅师，拈起枕子示僧曰：一切人唤作枕子，金峰道不是。僧曰：未审和尚唤作甚么？师拈起枕子，僧曰：恁么则依而行之。师曰：你唤作甚么？曰：枕子。师曰：落在金峰窝里。问：是身无知，如土木瓦石，此意如何？师下禅床，扭僧耳朵。僧负痛作声。师曰：今日始捉着个无知汉。僧作礼出去。师召：阇黎！僧回首。师曰：若到堂中，不可举着。曰：何故？师曰：大有人笑金峰老婆心。上堂：事存函盖合，理应箭锋拄。还有人道得么？如有人道得，金峰分半院与他住。时有僧出作礼，师曰：相见易得好，共住难为人。便下座。僧侍次，师曰：举一则因缘，汝第一不得乱会。曰：请和尚举。师竖拂子，僧良久。师曰：知道阇黎乱会。僧以目视东西，师曰：雪上更加霜。师一日见僧来便起身，僧便出去。师曰：恰共昨日那师僧见解不别。僧遂回曰：昨日僧道甚么？师曰：恰与么问。曰：知道金峰有眼。师曰：金峰且置，你今日何处吃饭？曰：道着即不中。师曰：与么则无来处也。曰：老婆心堪作甚么？师曰：金峰问僧，不曾弱他，就中阇黎无话处。曰：岂是分别。师曰：小慈访大慈。师问僧：发足甚处？曰：赵州。师曰：赵州法嗣何人？曰：南泉。师曰：你何曾离赵州。曰：未审和尚尊意何如。师曰：赵州实嗣南泉。僧至晚请益曰：今日蒙和尚慈悲，某甲未会，请和尚指示。师曰：若到别处，莫道后语是金峰底。曰：为甚如此？曰：恐辱他赵州。师一日上堂，吃胡饼次，乃拈一个，从上座板头转一匝。大众见一一合掌，师曰：假饶十分抬起手，也只得一半。至晚间，有僧请益曰：今日和尚行胡饼，见众僧合掌曰：假饶十分抬起手，也只得一半。请和尚全道。师以手作拈饼势曰：会么？曰：不会。师曰：金峰也始道得一半。
◎处州广利容禅师，因僧到，师乃竖拂子云：贞溪老汉还具眼么。僧云：某甲不敢见人过。师云：老僧死在阇黎手里。僧以手指胸便出去。师云：阇黎参见先师来。至晚请吃茶了，僧拈起盏子云：这个是诸佛出世边事，作么生是未出世边事？师以手拨却盏云：到阇黎死在老僧手里。僧云：五里牌在郭门外。师云：无故惑乱师僧。僧遂起谢茶，师曰：特谢阇黎相访。
◎洪州凤栖山同安丕禅师，问：如何是和尚家风？师曰：金鸡抱子归霄汉，玉兔怀胎入紫微。曰：忽遇客来，将何只待？师曰：金果朝来猿摘去，玉花晚后凤衔归。新到参，师问：甚处来？曰：湖南。师曰：还知同安这里风云体道，花槛璇玑么？曰：知。师曰：非公境界。僧便喝。师曰：短贩樵人，徒夸书剑。僧拟进语，师曰：剑甲未施，贼身已露。
◎杭州佛日本空禅师，初游天台山，尝曰：如有人夺得我机者，即吾师矣。寻谒云居，作礼问曰：二龙争珠，谁是得者？居曰：卸却业身来，与子相见。师曰：业身已卸。居曰：珠在甚么处？师无对。遂投诚入室，时年始十三。后四年，参夹山。才入门，见维那。那曰：此间不着后生。师曰：某甲不求挂搭，暂来礼谒和尚。维那白夹山，山许相见。师未升阶，山便问：甚处来？师曰：云居来。曰：即今在甚么处？师曰：在夹山顶𩕳上。山曰：老僧行年在坎，五鬼临身。师拟上阶，山曰：三道宝阶从何而上？师曰：三道宝阶，曲为今时。向上一路，请师直指。山便揖，师乃上阶礼拜。山问：阇黎与甚么人同行？师曰：木上座。山曰：何不相看老僧？师曰：和尚看他有分？山曰：在甚么处？师曰：在堂中。山便同师下到堂中，师遂取拄杖，掷在山面前。山曰：莫从天台得否？师曰：非五岳之所生。山曰：莫从须弥得否？师曰：月宫亦不逢。山曰：恁么则从人得也。师曰：自己尚是冤家，从人得堪作甚么？山曰：冷灰里有一粒豆爆。乃唤维那：明窗下安排着。师曰：未审明窗还解语也无？山曰：待明窗解语，即向汝道。夹山来日上堂，问：昨日新到在甚么处。师出应诺。山曰：子未到云居已前，在甚么处？师曰：天台国清。山曰：吾闻天台有潺潺之瀑，渌渌之波。谢子远来，此意如何？师曰：久居岩谷，不挂松萝。山曰：此犹是春意，秋意作么生？师良久，山曰：看君只是撑船汉，终归不是弄潮人。来日普请，维那令师送茶。师曰：某甲为佛法来，不为送茶来。那曰：奉和尚处分。师曰：和尚尊命即得。乃将茶去作务处，摇茶瓯作声。山回顾，师曰：酽茶三五碗，意在镢头边。山曰：瓶有倾茶势，篮中几个瓯？师曰：瓶有倾茶势，篮中无一瓯。便行茶，时众皆举目。师曰：大众鹤望，请师一言。山曰：路逢死蛇莫打杀，无底篮子盛将归。师曰：手执夜明符，几个知天晓？山曰：大众有人也。归去来，归去来。遂住普请归院，众皆仰叹。
◎池州稽山章禅师，在投子作柴头。投子同吃茶次，谓师曰：森罗万象，总在里许。师泼却茶曰：森罗万象在甚么处？子曰：可惜一碗茶。师后谒雪峰，峰问：莫是章柴头么？师乃作轮推势，峰肯之。
◎朱溪谦禅师，韶国师到参次，闻犬咬灵鼠声。韶问：是甚么声？曰：犬咬灵鼠声。韶曰：既是灵鼠，为何却被犬咬？曰：咬杀也。韶曰：好个犬。师便打。韶曰：莫打，某甲话在。师休去。
◎南康军云居道简禅师，初造云居谒膺公，膺公与语连三日，大奇之，而诫令刻苦事众。于是师躬操井臼，司樵爨，遍掌寺务，不妨商略古今，众莫有知者。以腊高，为堂中第一座。先是高安洞山有神，灵甚，膺公住三峰时，受服役。既来云居，神亦随至，舍于枯树之下。而树茂，号安乐树神，属膺公将顺寂，主事请问：谁堪继嗣？膺公曰：堂中简。主事虽承言，而意不在师，谓：当简择堪说法者。佥属意第二座，而姑请师，意师必辞也。师既夙受记莂，无所辞逊，即摄众演法。主事大沮。师察知之，一夕遁去。其夕安乐树神号泣。诘旦众追至麦庄，悔过迎归。闻空中连声唱曰：和尚来也。问：路逢猛虎时如何？师曰：千人万人不逢，为甚么阇黎偏逢？问：孤峰独宿时如何？师曰：闲却七间僧堂不宿，阿谁教汝孤峰独宿？问：古人云：若欲保任此事，直须向高高山顶立，深深海里行。意旨如何？曰：高峰深海迥绝孤危，似汝闺合中软暖么？
问：如何是朱顶王菩萨？师曰：问这赤头汉作么？
寿八十余，无疾而化。
◎护国守澄禅师，在湖南报慈。一日慈升堂，有演化禅人，出问云：如何是真如佛性？慈云：谁无？参退。首座问云：汝适来问和尚话，还会么？化云：不会。座云：和尚恁么慈悲，汝为甚么不会？真如佛性谁无？乃至六道四生悉皆具足。化云：感首座为某说破。师不觉咬齿云：这汉自家无眼，更瞎他人。却召化问：首座适来说个什么？化云：某甲当初不会，得他指示，具如前说。师云：佛法不是这个道理。汝不信，问取堂头和尚。化遂去堂上，具说前解，以求印证。慈亦云：佛法不是这个道理。化云：适来问净果大师，他亦不肯，教来问和尚，望慈悲决破。慈云：你却去问取他。化乃过师处作礼云：和尚令某甲来请益。师云：汝但问来。化乃问：如何是真如佛性？师云：谁有？化遂契悟，乃云：师向后或在众，或住持，某甲愿终身佐助。后相继住持护国。
◎黄檗山慧禅师，初业经论。因增受菩萨戒，叹曰：大土摄律仪，与吾本受声闻戒，俱止持作犯也。然于篇聚增减，支本通别，制意且殊，既微细难防，复于摄善中，未尝行于少分，况饶益有情乎？且世间泡幻，身命何可留恋哉！由是置讲课，欲捐身水中，以饲鳞甲之类。事已将行，值禅者策发，乃造疏山。时仁和尚坐法堂受参。师先顾视大众，然后致问曰：刹那便去时如何？山曰：逼塞虚空，汝作么生去？师曰：逼塞虚空，不如不去。山便休。师下堂参第一座，座曰：适来只对甚奇特。师曰：此乃率尔，敢望慈悲，开示愚昧。座曰：一刹那间还有拟议否？师于言下顿省，礼谢。师示灭，塔于本山，肉身至今如生。
◎伏龙山奉璘禅师，问：和尚还爱财色也无？师曰：爱。曰：既是善知识，为甚么却爱财色？师曰：知恩者少。
◎襄州石门献蕴禅师，问青林：如何用心，得齐于诸圣？林仰面良久曰：会么？师曰：不会。林曰：去，无子用心处。师礼拜，乃契悟，更不他游，遂作园头。一日归侍立次，林曰：子今日作甚么来？师曰：种菜来。林曰：遍界是佛身，子向甚处种？师曰：金锄不动土，灵苗在处生。林欣然。来日入园，唤：蕴阇黎！师应诺。林曰：剩栽无影树，留与后人看。师曰：若是无影树，岂受栽耶？林曰：不受栽且止，你曾见他枝叶么？师曰：不曾见。林曰：既不曾见，争知不受栽？师曰：止为不曾见，所以不受栽。林曰：如是！如是！林将顺寂，召师，师应诺。林曰：日转西山后，不须取次安。师曰：雪满金檀树，灵枝万古春。林曰：或有人问你金针线囊事，子道甚么？师曰：若是羽毛相似者，某甲终不敢造次。问：不落机关，请师便道。师曰：湛月迅机无可比，君今曾问几人来？曰：即今问和尚。师曰：好大哥，云绽不须藏九尾，恕君残寿速归丘。问：月生云际时如何？师曰：三个孩儿抱华鼓，好大哥，莫来拦我球门路。般若寺被焚，有人问曰：既是般若，为甚么被火烧？师曰：万里一条铁。师应机多云好大哥，时称大哥和尚。
◎京兆府重云智晖禅师，得法白水，事之十年，而还洛京。爱中滩佳山水，创屋以居，号温室院，日以施水给药为事，人莫能浅深之。有病比丘，为众恶弃之，比丘哀曰：我以夙业白癞，师能为我洗摩。师为之无难色。俄有神光异香，方讶之，忽失所在。旋视疮痂，亦皆异香也。梁开平五年，忽欲至圭峰，山行翛然深往，坐岩石间，如尝寝处，顾见磨衲数珠铜瓶棕笠，藏石壁间，触之即坏。敛目良久曰：此吾前身道具也。因就其处建寺，以酬夙心。方剃草，有祥云出众峰间，遂名曰重云，虎豹隐去。有龙湫，威灵不可犯，师督役夷塞之，以为路，龙亦移他处，但见云雷随之。后唐明宗闻而佳之，赐额曰长兴，住持余四十年。节度使王彦超微时尝从师游，欲为沙门。师熟视曰：汝世缘深，当为我家垣墙。彦超后果镇永兴，申弟子之礼。周显德三年夏，诣永兴，与彦超别，嘱以护法。彦超泣曰：公遂忍弃弟子乎？师笑曰：借千年亦一别耳。七月二十四日，书偈一首曰：我有一间舍，父母为修盖。往来八十年，近来觉损坏。早拟移别处，事涉有憎爱。待他摧毁时，彼此无妨碍。乃跏趺而化。
◎杭州瑞龙院幼璋禅师，唐相国夏侯孜之侄。七岁游慧照寺，忽求出家。孜不许，师即绝饮食，不可夺遂许之。后印心白水。至江陵，腾腾和尚语之曰：汝往天台，寻静而栖，遇安而止。又值憨憨和尚，语之曰：汝却后四十年，有巾子山下菩萨，王于江南，当此时，吾道昌矣。师入台，则居静安乡之福唐院。天祐三年，钱尚父礼延师至府，大尊隆白法。腾腾、憨憨之记悉符云。上堂：老僧顷年游历江外、岭南、荆湖，但有知识丛林，无不参问来。盖为今日与诸人聚会，各要知个去处。然诸方终无异说，只教当人歇却狂心，休从他觅。但随方任真，亦无真可任。随时受用，亦无时可用。设垂慈苦口，且不可呼昼作夜。更饶善巧，终不能指东为西。脱或能尔，自是神通作怪，非干我事。若是学语之流，不自省己知非，直欲向空里采花，波中取月，还着得心力么？汝今各自退思，忽然肯去，始知瑞龙老汉事不获已，迂回太甚。还肯么？天成二年丁亥四月，师入府辞尚父，嘱以护法。刻期顺寂。
◎报慈藏屿禅师，僧问：情生智隔，想变体殊，只如情未生时如何？师曰：隔。曰：情未生时，隔个甚么？师曰：这个梢郎子，未遇人在。
◎韶州云门山光奉院文偃禅师，嘉兴人也。姓张氏，幼依空王寺志澄律师出家。敏质生知，慧辩天纵。及长落发，禀具于毗陵坛，侍澄数年，探穷律部。以己事未明，往参睦州。州才见来，便闭却门。师乃扣门，州曰：谁？师曰：某甲。州曰：作甚么？师曰：己事未明，乞师指示。州开门一见便闭却。师如是连三日扣门，至第三日，州开门，师乃拶入，州便擒住曰：道，道。师拟议，州便推出曰：秦时󶯶轹钻。遂掩门损师一足。师从此悟入。州指见雪峰，师到雪峰庄，见一僧乃问：上座今日上山去那！僧曰：是。师曰：寄一则因缘，问堂头和尚，只是不得道是别人语。僧曰：得。师曰：上座到山中，见和尚上堂，众才集便出，握腕立地曰：这老汉项上铁枷何不脱却？其僧一依师教。雪峰见这僧与么道，便下座拦胸把住曰：速道！速道！僧无对。峰拓开曰：不是汝语。僧曰：是某甲语。峰曰：侍者将绳棒来。僧曰：不是某语，是庄上一浙中上座，教某甲来道。峰曰：大众去庄上，迎取五百人善知识来。师次日上雪峰。峰才见便曰：因甚么得到与么地！师乃低头，从兹契合。温研积稔，密以宗印授焉。
师在雪峰，僧问峰：如何是触目不会道，运足焉知路？峰云：苍天！苍天！僧不会，遂问师：苍天意旨如何？师云：三斤麻，一疋布。僧云：不会。师云：更奉三尺竹。峰闻喜云：我常疑个布衲。师出岭，遍谒诸方。师行脚时，见一座主。举在天台国清寺。斋时雪峰拈钵盂问某道得即与你钵盂。某云：此是化佛边事。峰云：你作座主，奴也未得。某云：不会。峰云：你问，我与你道。某始礼拜，峰便踏倒。某得七年方见。师云：是你得七年方见？曰：是。师曰：更与七年始得。师在浙中蕴和尚会里，一日因吃茶次，举蕴和尚垂语云：见闻觉知是法，法离见闻觉知，作么生？有旁僧云：见定，如今目前一切见闻觉知是法，法亦不可得。师拍手一下，蕴乃举头。师云：犹欠一着在。蕴云：我到这里却不会。师到洞岩，岩问：作甚么来？师曰：亲近来。岩曰：乱走作么？师曰：暂时不在。岩曰：知过即得。师曰：乱走作么？到疏山仁，仁问：得力处道将一句来？师曰：请高声问。山即高声问，师笑曰：今日吃粥么？山曰：吃粥。师曰：乱叫唤作么？到卧龙，问明己底人：还见有己么？龙曰：不见有己，始明得己。又问：长连床上学得底，是第几机？龙曰：是第二机。曰：如何是第一机？龙曰：紧峭草鞋。
到归宗，僧问：大众云集，合谈何事？宗云：两两三三。僧云：不会。宗云：三三两两。师却问僧：归宗意旨如何？僧云：全体与么来。师云：上座曾到潭州龙牙么？云：曾到。师云：打野榸汉。到天童，童曰：你还定当得么？师曰：和尚道甚么？童曰：不会则目前包裹。师曰：会则目前包裹。到鹅湖，闻上堂曰：莫道未了底人，长时浮逼逼地。设使了得底，明明得知有去处，尚乃浮逼逼地。师下问首座：适来和尚意作么生？曰：浮逼逼地。师曰：首座久在此住，头白齿黄，作这个语话。曰：上座又作么生？师曰：要道即得，见即便见。若不见，莫乱道。曰：只如道浮逼逼地，又作么生？师曰：头上着枷，脚下着杻。曰：与么则无佛法也。师曰：此是文殊普贤大人境界。到江州，有陈尚书者请斋。才见便问：儒书中即不问，三乘十二分教，自有座主，作么生是衲僧行脚事？师曰：曾问几人来？书曰：即今问上座。师曰：即今且置，作么生是教意？书曰：黄卷赤轴。师曰：这个是文字语言，作么生是教意？书曰：口欲谈而辞丧，心欲缘而虑忘。师曰：口欲谈而辞丧，为对有言。心欲缘而虑忘，为对妄想。作么生是教意？书无语。师曰：见说尚书看法华经，是否？书曰：是。师曰：经中道，一切治生产业，皆与实相不相违背。且道非非想天，有几人退位？书无语。师曰：尚书且莫草草。三经五论，师僧抛却，特入丛林。十年二十年，尚不奈何。尚书又争得会？书礼拜曰：某甲罪过。后抵灵树，冥符知圣接首座之记。初知圣在灵树，二十年不请首座。常云：我首座生也，我首座牧牛也，我首座行脚悟道也。一日，令众击钟，三门外接首座。众出迓，而师至。树曰：奉迟久矣。即延师为首座。俄广主刘欲举兵，躬入院，请树决臧否。树已先知，怡然坐化。主问知事曰：和尚何时得疾？对曰：不曾有疾。适封一函子，令呈大王。主开函，得一帖子云：人天眼目堂中上座。主悟树旨，遂寝兵，请师继树开法。未几迁云门光泰寺。僧问：生法师曰：敲空作响，击木无声。如何？师以拄杖空中敲云：阿㖿阿㖿。又敲板头云：作声么？僧云：作声。师云：这俗汉。又敲板头云：唤甚么作声。师以足跛，常把拄杖行，见众方普请，举拄杖曰：看看。北郁单越人，见汝搬柴不易，在中庭里相扑供养汝，更为汝念般若经曰：一切智智清净，无二无二分，无别无断故。众环拥之，久不散。乃曰：汝诸人无端走来这里，觅什么？老僧只管吃饭屙矢，别解作什么？汝诸方行脚参禅问道，我且问汝：诸方参得底事作么生，试举看。于是不得已，自诵三平偈曰：即此见闻非见闻。回视僧曰：唤什么作见闻？又曰：无余声色可呈君。谓僧曰：有甚么口头声色？又曰：个中若了全无事。谓僧曰：有甚么事？又曰：体用何妨分不分。乃曰：语是体，体是语。举拄杖曰：拄杖是体，灯笼是用，是分不分。不见道，一切智智清净。闻击斋鼓曰：鼓声咬破我七条。乃指僧曰：抱取猫儿来。良久曰：且道鼓因甚置得？众无对者。乃曰：因皮置得，我寻常道，一切声是佛声。一切色是佛色，尽大地是个法身，枉作个佛法知见。如今拄杖，但唤作拄杖见屋但唤作屋。
至僧堂中，僧争起迎。师立而语曰：石头道回互不回互。僧便问：作么生是不回互？师以手指曰：这个是板头。又问：作么生是回互？曰：汝唤什么作板头？问新到：你诸方行脚？道我知有。与我拈三千大千世界来。眼睫上着。僧云：喏！师云：钱塘为甚么去国三千里？僧云：岂干他事。师云：者掠虚汉。问首座：乾坤大地与你自己，是同是别？曰：同。师曰：一切物命蛾蛘蚁子，是同是别？曰：同。师曰：你为什么干戈相待？问：古人道，知有极则事。如何是极则事？师云：争奈在老僧手里何。进云：某甲问极则事。师便棒云：吽！吽！拨破，便道请益。这般底，到处但知乱统。近前来，我问你，寻常在长连床上，商量向上向下，超佛越祖，你道，水牯牛还有超佛越祖底道理么？僧云：适来已有人问了也。师云：这个是长连床上学得底，不要有便言有，无便言无。僧云：若有更披毛带角作么？师云：将知你只是学语之流。又云：来来，我更问你，诸人横担拄杖道，我参禅学道，便觅个超佛越祖底道理。我且问你，十二时中行住坐卧，屙矢送尿，至于茆坑里虫子市肆买卖羊肉案头，还有超佛越祖道理么？道得底出来，若无，莫妨我东行西行。便下座。问：如何是法身向上事？师曰：向上与汝道即不难，作么生会法身？曰：请和尚鉴。师曰：鉴即且置，作么生会法身？曰：与么与么。师曰：这个是长连床上学得底，我且问你，法身还解吃饭么？僧无对。师又云：法身吃饭，幻化空身即法身，乾坤大地何处有也。物物不可得，以空噇空。若约检点来，将谓合有与么说话。
示众云：灯笼是你自己，把钵盂噇饭，饭不是你自己。有僧便问：饭是自己时如何？师云：这野狐精，三家村里汉。复云：来，来，不是你道饭是自己。云：是。师云：驴年梦见，三家村里汉。
举座主就华严讲，请翠岩斋。岩云：山僧有个问：座主若道得，即斋。岩便拈起胡饼云：还具法身么？主云：具法身。岩云：与么则吃法身也。主无语。本讲座主代云：有什么过？岩不肯。东使云：喏！喏！师代云：特谢和尚降重空筵。师云：光不透脱，有两般病：一切处不明，面前有物，是一。又透得一切法空，隐隐地似有个物相似，亦是光不透脱。又法身亦有两般病：得到法身，为法执不忘，己见犹存，坐在法身边，是一。直饶透得法身去，放过即不可，子细点检将来，有甚么气息，亦是病。
垂语云：人人尽有光明在，看时不见暗昏昏，作么生是诸人光明？自代云：厨库三门。又云：好事不如无。
拈拄杖曰：凡夫实谓之有，二乘析谓之无。圆觉谓之幻有，菩萨当体即空。衲僧家，见拄杖便唤作拄杖，行但行，坐但坐，不得动着。问：树雕叶落时如何？师云：体露金风。
有讲僧参经时乃曰：未到云门时，恰似初生月。及乎到后，曲弯弯地。师得知乃问：是你道否？曰：是。师曰：甚好！吾问汝，作么生是初生月？僧乃斫额作望月势。师曰：你如此，已后失却目在。僧经旬日复来，师又问：你还会也未？曰：未会。师曰：你问我。僧便问：如何是初生月？师曰：曲弯弯地。僧罔措，后果然失目。
问：一生积恶不知善，一生积善不知恶，此意如何？师曰：烛。僧问灵树：如何是祖师西来意？树默然迁化。后门人立行状碑，欲入此语。问师曰：先师默然处，如何上碑？师对曰：师。问：杀父杀母，向佛前忏悔。杀佛杀祖，向甚么处忏悔？师曰：露。问：承古有言：了即业障本来空，未了应须偿宿债。未审二祖是了不了？师曰：确。问新到：甚处人？曰：新罗。师曰：将甚么过海。曰：草贼大败。师引手曰：为甚么在我这里。曰：恰是。师曰：一任𨁝跳。僧无对。问：十二时中，如何得不空过？师曰：向甚么处着此一问？曰：学人不会，请师举。师曰：将笔砚来。僧乃取笔砚来。师作一颂曰：举不顾，即差互。拟思量，何劫悟。问：一口吞尽时如何？曰：我在你肚里。曰：和尚为甚么在学人肚里？师曰：还我话头来。师问岭中顺维那：古人竖起拂子，放下拂子，意旨如何？顺曰：拂前见，拂后见。师曰：如是，如是。师后举问僧：你道当初诺伊不诺伊？僧无对。师曰：可知礼也。问直岁：甚处去来？曰：刈茆来。师曰：刈得几个祖师？曰：三百个。师曰：朝打三千，暮打八百。东家杓柄长，西家杓柄短。又作么生？岁无语，师便打。问僧：甚处来？曰：西禅。师曰：西禅有何言句？僧展两手。师与一掌，曰：某甲话在。师却展两手。僧无语，师又打。问僧：甚么处来？曰：礼塔来。师曰：谑我。曰：某甲实礼塔来。师曰：五戒也不持。问僧：看什么经？僧云：瑜伽论。师云：义堕也。僧云：甚么处义堕？师云：自领出去。问僧：看甚么经？其僧却指旁僧云：和尚问，何不只对？师云：露柱为甚么倒退三千里？僧云：岂干他事。师曰：学语之流。代云：洎合不识势。问：佛法如水中月，是否？师曰：清波无透路。曰：和尚从何得？师曰：再问复何来？曰：正与么时如何。师曰：重叠关山路。问：上无攀仰，下绝己躬时如何？师曰：藏身一句作么生道？僧便礼拜。师曰：放过一着，置将一问来。僧无语。师云：这死虾蟆。师问明教：今日吃得几个胡饼？曰：五个。师曰：露柱吃得几个？曰：请和尚茶堂里吃茶。师斋次，拈起匙箸云：我不供养南僧，只供养北僧。时有僧问：为甚么不供养南僧？师云：我要钝置伊。云：为甚么只供养北僧？师云：一箭两垛。有僧问：只如前意如何？师云：好即同荣。师见新到云：雪峰和尚道，开却路达磨来也。我问你作么生？僧云：筑着和尚鼻孔。师云：地神恶发，把须弥山一掴，𨁝跳上梵天，拶破帝释鼻孔。你为甚么向鼻孔里藏身？僧云：和尚莫瞒人好。师云：筑着老僧鼻孔又作么生？僧无对。师云：将知你只是学语之流。代云：逻逻哩。
师见饭头云：汝是饭头么？云：是。师云：颗里有几米，米里有几颗？头无对。代云：某甲瞻星望月。问：圣僧为甚么被大虫咬？师云：与天下人作榜样。王太傅问北院：古人道，普现色身，遍行三昧。佛法为甚么不到北俱卢洲？院云：只为遍行，所以不到。师云：如法置一问来。韦监军见帐子画牛抵树，问僧：牛抵树，树抵牛。僧无对。师代云：归依佛法僧。师坐次，有僧非时上来。师云：作甚么？僧云：请益。师云：你有什么疑？僧云：某甲曾问和尚，一宿觉搬柴，柴搬一宿觉。师乃敲椅子三下云：你作么生会。僧云：一切临时。师乃揎拳云：我与你相扑一交，得么？僧无对。次日僧再上，值师漱盥次。师乃将水碗过与僧云：送去厨下着。其僧送去了却来。师见来，乃从后门出去。其僧云：比来请益，只得一口碗。问僧：甚处来？曰：搬柴来。师曰：搬得多少转一宿觉？曰：二十转。师曰：你为甚么打落当门齿？僧无对。师便打曰：学语之流。自代曰：也知和尚佛法身心。又代前语曰：搬柴早是辛苦。因供养罗汉，问僧：今夜供养罗汉，你道罗汉还来也无？僧无对。师曰：你问我。僧便问，师曰：换水添香。僧曰：与么即来也。师云：有什么馒头𫗰子，速下来。问僧：甚处来？云：涅槃堂。师云：亡僧还吃饭么？僧云：不吃。师云：活人还吃饭么？无对。师入京朝觐，归至大桥，山门煎茶迎师。师吃茶果次，僧侍立。师语二参随僧云：是你京中无可吃。乃拈一楪果子与一僧，其僧接得便去。又语一僧云：我不与你。僧无对。师云：那里也，有也。其僧又无对。别有僧出云：某甲今日也随和尚来，请一分得么？师云：嗄。僧云：某甲罪过，触忤和尚。师云：我也不能唾得你。僧无对。师代前语云：也知果子少，两人共一楪。代后语云：某甲更是。一日行次，一僧随后行。师竖起拳云：如许大栗子，吃得几个？僧云：和尚莫错。师云：是你错。僧云：莫压良为贱。师云：静处萨婆诃。问：如何是清净法身？师曰：花药栏。曰：便恁么去时如何？师曰：金毛师子。
问：如何是一代时教？师曰：对一说。
问：不是目前机，亦非目前事时如何？师曰：倒一说。
问：如何是尘尘三昧？师曰：钵里饭，桶里水。
问：如何是云门一句？师曰：腊月二十五。问：如何是法身？师曰：六不收。
问：如何是超佛越祖之谈？师曰：胡饼。问：如何是佛？师曰：干矢橛。问：如何是诸佛出身处？师曰：东山水上行。问：不起一念，还有过也无？师曰：须弥山。问：如何是透法身句？师曰：北斗里藏身。
上堂，拈起拂子云：这里得个入处去捏怪也。日本国里说禅，三十三天有个人出家唤云：吽！吽！特舍儿担枷过状。
师云：十五日已前不问汝，十五日已后道将一句来。自代云：日日是好日。
师云：古佛与露柱相交，是第几机？僧问：意旨如何？师云：一条绦，三十文买。复代前语云：南山起云，北山下雨。僧又问：一条绦三十文买如何？师云：打与。
师以乾祐元年七月十五，赴广主召至府，留止供养。九月甲子乃还山，谓众曰：我离山得六十七日，且问汝六十七日事作么生？众莫能对。师曰：何不道和尚京中吃面多。僧来参，师乃拈起袈裟曰：汝若道得，落我袈裟圈缋里，汝若道不得，又在鬼窟里坐，作么生，自代曰：某甲无气力。
示众：古德道，药病相治，尽大地是药，那个是你自己？乃曰：遇贱即贵。僧曰：乞师指示。师拍手一下拈拄杖曰：接取拄杖。僧接得拗作两橛，师曰：直饶恁么，也好与三十棒。
上堂，众集，师以拄杖指面前曰：乾坤大地微尘诸佛，总在里许。争佛法觅胜负，还有人谏得么？若无人谏得，待老汉与你谏看。僧曰：请和尚谏。师曰：这野狐精。上堂：眼睫横亘十方，眉毛上透乾坤。下透黄泉须弥，塞却汝咽喉。还有人会得么？若有人会得，拽取占波，共新罗斗额。
上堂：乾坤之内，宇宙之间，中有一宝，秘在形山。拈灯笼向佛殿里，将三门来灯笼上，作么生？自代云：逐物意移。又曰：云起雷兴。
上堂，闻声悟道，见色明心，遂举手曰：观世音菩萨，将钱买胡饼。放下手曰：元来只是馒头。上堂：函盖乾坤，目机铢两，不涉世缘，作么生承当？众无对。自代云：一镞破三关。
上堂：诸和尚子莫妄想，天是天，地是地，山是山，水是水，僧是僧，俗是俗。良久曰：与我拈案山来。僧便问：学人见山是山、水是水时如何？师曰：三门为甚么骑佛殿，从这里过？曰：恁么则不妄想去也。师曰：还我话头来。上堂：平地上死人无数，过得荆棘林者是好手。时有僧出曰：与么则堂中第一座有长处也。师曰：苏噜，苏噜。上堂：直得乾坤大地无纤毫过患，犹是转句，不见一色，始是半提，直得如此，更须知有全提时节。示众：日里来往，日里辨人。忽然中夜教取个物来，未曾到处，作么生取？代云：瞒却多少人。示众：迷己底人，触途俱滞。悟本底人，为甚么有四大见？代云：益州附子建州姜。示众：从上祖师三世诸佛说法，山河大地草木为甚么不省去？代云：新到行人事。示众：既知来处，且道甚么劫中无祖师？代云：某甲今日不着便。
示众：布漫天网打龙，布丝网捞虾捷蚬。你道，螺蚌落在甚么处？代云：具眼。示众：折半裂三，针筒鼻孔在甚么处？为我一一拈出来看。代云：上中下。
示众：拄杖子化为龙，吞却乾坤了也。山河大地甚处得来？示众：十方国土中，惟有一乘法。且道，自己在一乘法里，一乘法外。代云：入。
示众：要识祖师么？以拄杖指曰：祖师在你头上𨁝跳。要识祖师眼睛么？在你脚下。又曰：这个是祭鬼神茶饭，然虽如此，鬼神也无厌足。
僧举灌溪上堂，十方无壁落，四面亦无门。净裸裸，赤洒洒，没可把。师曰：举即易，出也大难。曰：上座不肯和尚与么道那。师曰：你适来与么举那？曰：是。师曰：你驴年梦见灌溪。曰：某甲话在。师曰：我问你，十方无壁落，四面亦无门。你道，大梵天王与帝释天，商量甚么事？曰：岂干他事。师喝曰：逐队吃饭汉。师云：古来老宿，皆为慈悲之故，有落草之谈，随语识人。若是出草之谈，即无与么。若与么，便有重话会语。不见仰山和尚问僧：近离甚处？僧云：庐山。仰山云：曾游五老峰么？曰：不曾。仰云：阇黎不曾游山。此即为慈悲之故，有落草之谈。
师云：不敢望你有逆水之波，且有顺水之意也难得。乃举良遂初参麻谷，谷见来便去锄草。良遂到锄草处，谷都不顾，便归方丈闭却门。良遂连三日去敲门，至第三日才敲门。谷问：阿谁？遂云：和尚莫瞒良遂，若不来礼拜和尚，洎被经论赚过一生。师云：便有逆水之波，如今得入，是顺水之意，亦唤作双放时节。示众：莫道今日谩诸人好，抑不得已，向诸人前，作一场狼藉。忽被明眼人见，成一场笑具，如今避不得也。且问你诸人，从上来有甚事？欠少甚么？向你道无事，已是相埋没也。虽然如是，也须到这田地始得，亦莫趁口快乱问，自己心里黑漫漫地。明朝后日，大有事在。你若根思迟回，且向古人建化门庭，东觑西觑看，是个甚么道理？你欲得会么？都缘是你自己，无量劫来妄想浓厚。一期闻人说着，便生疑心。问佛问法，问向上向下，求觅解会。转没交涉，拟心即差。况复有言有句，莫是不拟心是么？莫错会好，更有甚么事，珍重。又曰：江西即说君臣父子，湖南即说他不与么？我此间即不如此。良久曰：汝还见壁么。又曰：从上来且是个甚么事？如今抑不得已。且向诸人道，尽大地有什么物？与汝为缘为对。若有针锋许，与汝为隔为碍。与我拈将来，唤什么作佛？唤什么作祖？唤什么作山河大地日月星辰？将什么为四大五蕴？我与么道，唤作三家村里老婆说话，忽然遇着本色行脚汉，闻与么道。把脚拽向阶下，有甚么罪过。虽然如是，据个什么道理，便与么？莫趁口快向这里乱道，须是个汉始得。忽然被老汉脚跟下寻着，没去处，打脚折。有什么罪过？即与么，如今还有问宗乘中话者么？待老汉答一转了，东行西行。又曰：尽乾坤一时将来，着汝眼睫上。汝诸人闻恁么道，不敢望汝出来性燥，把老僧打一掴。且缓缓子细看，是有是无，是个甚处道理，直饶汝向这里明得。若遇衲僧门下，奸槌脚折。又曰：三乘十二分教，横说竖说，天下老和尚纵横十字说，与我拈针锋许说底道理来，看与么道，早是作死马医。虽然如此，且有几个到此境界。不敢望汝言中有响，句里藏锋，瞬目千差，风恬浪静。又曰：我事不获已，向你诸人道，直下无事，早是相埋没了也。更欲踏步向前，寻言逐句，求觅解会。千差万别，广设问难，赢得一场口滑。去道转远，有什么休歇时。此事若在言语上，三乘十二分教，岂是无言语，因甚么更道教外别传。若从学解机智得，只如十地圣人，说法如云如雨，犹被诃责见性如隔罗縠。以此故知，一切有心，天地悬殊。虽然如此，若是得底人，道火何曾烧口。终日说事，未尝挂着唇齿，未尝道着一字。终日着衣吃饭，未尝触着一粒米，挂一缕丝。虽然如此，犹是门庭之说，也须是实得恁么始得。若约衲僧门下，句里呈机，徒劳伫思。直饶一句下承当得，犹是瞌睡汉。时有僧问：如何是一句？师曰：举。
又曰：诸法不异者，不可续凫截鹤。夷岳盈壑，然后为无异者哉。但长者长法身，短者短法身，是法住法位，世间相常住。举拄杖曰：拄杖子不是常住。忽起立以拄杖击绳床曰：适来许多葛藤，贬向什么处去也？灵利底见，不灵利底，着我热瞒。又曰：不可说时即有，不说时便无也。不可商量时便有，不商量时便无也。又云：且道不商量时，是个甚么？又云：更是甚么？师作纲宗偈曰：康氏圆形滞不明，魔深虚丧击寒冰。凤羽展时超碧汉，晋锋八博拟何凭。是机是对对机迷，辟机尘远远尘栖。夕日日中谁有挂，因底底事隔尘迷。丧时光，藤林荒。徒人意，滞肌尪。咄咄咄，力󲳴希。禅子讶，中眉垂。上不见天，下不见地。塞却咽喉，何处出气。笑我者多，哂我者少。师每顾见僧，即曰：鉴。僧欲酬之，则曰：咦。率以为常。故门弟子录曰：顾鉴咦。德山密禅师删去顾字，但以鉴咦二字为颂，谓之抽顾颂。
乾和七年四月十日，端坐示寂。迨干德元年，雄武军节度推官阮绍庄梦师以拂子招曰：寄语秀华宫使特进李托，我在塔久，可开塔乎。托时奉使韶州，监修营诸寺院，因得绍庄之语奏闻，诏迎师肉身，内宫供养。启塔颜貌如昔，须发犹生。自南汉干和七年，至宋乾德元年，盖十七年矣。留京师月余，仍送还山。
佛印元曰：云门说法如云雨，绝不喜人记录其语，见必骂逐曰：汝口不用，反记吾语。异时裨贩我去，今室中对机录，皆香林明教，以纸为衣，随即书之。后世学者，渔猎文字语言，正如吹网欲满，非愚即狂耳。
◎吉州资福贞邃禅师，上堂：隔江见资福刹竿便回去，脚跟下好与三十棒。况过江来？时有僧才出，师曰：不堪共语。
◎郢州芭蕉山继彻禅师，别参风穴。穴问：如何是正法眼？师曰：泥弹子。穴异之。次谒先芭蕉。蕉上堂，举仰山道：两口一无舌，此是吾宗旨。师豁然有省。
◎彭州承天院辞确禅师，僧问：众罪如霜露，慧日能消除时如何？师曰：亭台深夜雨，楼阁静时钟。曰：为甚么因缘会遇时，果报还自受？师曰：管笔能书，片舌解语。
◎汝州风穴延沼禅师，余杭刘氏子。少魁呏有英气，于书无所不观，然无经世意。父兄强之仕，一应举至京师。即东归，从开元寺智恭律师剃发受具。游讲肆，玩法华玄义，修止观。定慧夙师争下之，弃去。游名山，到越州谒镜清。清问：近离甚处？师曰：自浙东来。清曰：还过小江也无？师曰：大舸独飘空，小江无可济。清曰：镜水秦山，鸟飞不度。子莫道听途言！师曰：沧溟尚怯艨䑳势，列汉飞航渡五湖。清竖拂子曰：争奈这个何！师曰：这个是甚么？清曰：果然不识。师曰：出没卷舒，与师同用。清曰：杓卜听虚声，熟睡饶语。师曰：泽广藏山，理能伏豹。清曰：舍罪放愆，速须出去。师曰：出去即失。便出到法堂，乃曰：夫行脚人，因缘未尽其善，不可便休去。却回曰：某甲适来，辄陈小騃，冒渎尊颜，伏蒙慈悲，未赐罪责。清曰：适来言从东来，岂不是翠岩来？师曰：雪窦亲栖宝盖东。清曰：不逐亡羊狂解息，却来这里念篇章。师曰：路逢剑客须呈剑，不是诗人莫献诗。清曰：诗速秘却，略借剑看。师曰：枭首甑人携剑去。清曰：不独触风化，亦自显颟顸。师曰：若不触风化，争明古佛心？清曰：如何是古佛心？师曰：再许允容，师今何有？清曰：东来衲子，菽麦不分。只闻不已而已，何得抑己而已。师曰：巨浪涌千寻，澄波不离水。清曰：一句截流，万机寝削。师便礼拜。清曰：衲子俊哉！到黄龙，龙曰：石角穿云路，垂条意若何？师曰：红霞笼玉象，拥嶂照川原。曰：恁么则相随去也。师曰：和尚低声。到华严，严曰：我有牧牛歌，辄请阇黎和。师曰：羯鼓桌鞭牛豹跳，远村海树嘴卢都。因寓止华严，为维那。属廓侍者从南院来，师心奇之，因结为友，遂默悟三玄旨要，叹曰：临济用处如是耶！廓使更见南院。师参南院，入门不礼拜。院曰：入门须辨主。师曰：端的请师分。院于左膝拍一拍，师便喝。院于右膝拍一拍，师又喝。院曰：左边一拍且置，右边一拍作么生？师曰：瞎院便拈棒。师曰：莫盲枷瞎棒，夺打和尚，莫言不道。院掷下棒曰：今日被黄面浙子钝置一场。师曰：和尚大似持钵不得，诈道不饥。院曰：阇黎曾到此间么？师曰：是何言欤？院曰：老僧好好相借问。师曰：也不得放过。便下参众了，却上堂头礼谢。院曰：阇黎曾见甚么人来？师曰：在襄州华严与廓侍者同夏。院曰：亲见作家来？院问：南方一棒作么商量？师曰：作奇特商量。师却问：和尚此间一棒作么商量？院拈拄杖曰：棒下无生忍，临机不见师。师于言下大彻玄旨，遂依止六年。
一日南院谓师曰：汝乘愿力，来荷大法，非偶然也。问曰：汝闻临济将终时语否？曰：闻之。曰：临济。曰：谁知吾正法眼藏向这瞎驴边灭却？渠平生如师子，见即杀人。及其将死，何故屈膝妥尾如此。对曰：密付将终，全主即密。又问：三圣如何亦无语乎？对曰：亲承入室之真子，不同门外之游人。南院颔之。又问：汝道四种料简语，料简何法？对曰：凡语不滞凡情，即堕圣解。学者大病，先圣哀之。为施方便，如楔出楔。曰：如何是夺人不夺境？曰：新出红罐金弹子，簉破阇黎铁面皮。又问：如何是夺境不夺人？曰：刍草乍分头脑裂，乱云初绽影犹字。又问：如何是人境俱夺？曰：蹑足进前须急急，捉鞭当鞅莫迟迟。又问：如何是人境俱不夺？曰：常忆江南三月里，鹧鸪啼处百花香。又问：临济有三句，当日有问，如何是第一句？济曰：三要印开朱点窄，未容拟议主宾分。师随声便喝。又问：如何是第二句？济曰：妙解岂容无着问：沤和争负截流机。师曰：未问已前错。又问：如何是第三句？济曰：但看棚头弄傀儡，抽牵全藉里头人。师曰：明破即不堪。于是南院以为可以支临济。后唐长兴二年，至汝水风穴寺。时寺已摧残，惟草屋数椽。师入驻锡，日乞村落，夜燃松脂，单丁者七年。檀信乃为新之，成丛林。伪晋天福二年上元开法。上堂：祖师心印，状似铁牛之机。去即印住，住即印破。只如不去不住，印即是，不印即是，还有人道得么？时有卢陂长老出，问：学人有铁牛之机，请师不搭印。师曰：惯钓鲸鲵澄巨浸，却怜蛙步𩨍泥沙。陂注思，师喝曰：长老何不进语？陂拟议，师便打一拂子，曰：还记得话头么？陂拟开口，师又打一拂子。时有牧主曰：信知佛法与王法一般。师曰：见甚么道理？主曰：当断不断，反招其乱。师便下座。上堂：若立一尘，家国兴盛，野老颦蹙。不立一尘，家国丧亡，野老安怗。于此明得，阇黎无分。全是老僧于此不明，老僧却是阇黎。阇黎与老僧，亦能悟却天下人。亦能瞎却天下人，欲识阇黎么？右边一拍曰：这里是。欲识老僧么？左边一拍曰：这里是。
示众，先师曰：欲得亲切，莫将问来问，会么？问在答处，答在问处，虽然如是，有时问不在答处，答不在问处。汝若拟议，老僧在汝脚跟底。大凡参学眼目，直须临机大用现前，勿自拘于小节。设使言前荐得，犹为滞壳迷封，句下精通，未免触途狂见。应是向来依他作解，明珠两岐，与汝一切扫却。直教个个如师子儿，咤呀地，对众证据哮吼一声。壁立千仞，谁敢正眼觑着，觑着即瞎却渠眼。师问怀本上座云：有事借问得么？本云：不可惜口去也。师云：不惜口即道。本拟议，师便打。又问第二人：莫道得么？僧云：道甚么？师又打。又问第三人云：三人同行必有我师，作么生是我师？僧云：见参礼次。师亦打，云：过这边立。复云：将头不猛，误累三军，瞎汉参堂去。本至明日，上堂头亲近云：某甲夜来有甚么过？便蒙赐棒。师云：你要会么？以手左边一拍云：这里是祖师意。以手右边一拍云：这里是教意，还会么？本不肯便去，后到颖桥安上座处，举前话。安云：风穴棒折那。本云：上座臂腕，终不向外曲。安云：你会风穴道者里是祖意教意么？非唯你不会，直饶白兆老。口赫赤地教他举，也举不得。防御使问南院：大善知识，还具见闻觉知否？院便掌，使不肯。遂以前语复问师。师云：荆棘荒榛弃来久矣。云：妙用又如何？师云：王子带刀全意气，贫人擒倒语声𧬜。使深肯之，遂举到南院。院随问便掌，语师云：是深相为。使方委悉。上堂，举寒山诗曰：梵志死去来，魂识见阎老。读尽百王书，未免受捶拷。一称南无佛，皆以成佛道。僧问：如何是一称南无佛？师曰：灯连凤翅当空照，月映蛾眉䫌面看。问：摘叶寻枝即不问，直截根源事若何？师曰：赴供凌晨去，开塘带雨归。问：随缘不变者，忽遇知音时如何？师曰：披蓑侧立千峰外，引水浇蔬五老前。问：九夏赏劳，请师言荐？师曰：出袖拂开龙洞雨，泛杯波涌钵囊花。问：最初自恣合对何人？师曰：一把香刍拈未暇，六环金锡响遥空。问：如何是清净法身？师曰：金沙滩头马郎妇。问：如何是佛？师曰：杖林山下竹筋鞭。
宋开宝六年八月旦日，登座说偈曰：道在乘时须济物，远方来慕自腾腾。他年有叟情相似，日日香烟夜夜灯。至十五日跏趺而化。前一日，手书别檀越。阅世七十有八，坐五十有九夏。
◎颖桥安禅师与钟司徒向火次，钟忽问：三界焚烧时，如何出得？师以香匙拨开火。钟拟议，师曰：司徒！司徒！钟忽有省。
◎郢州兴阳归静禅师，初参西院，便问：拟问不问时如何？院便打。师良久，院曰：若唤作棒，眉须堕落。师于言下大悟。
◎鄂州黄龙山诲机超慧禅师，初参岩头，问：如何是祖师西来意？头曰：你还解救糍么？师曰：解。头曰：且救糍去。后到玄泉问：如何是祖师西来意？泉拈起一茎皂角曰：会么？师曰：不会。泉放下皂角，作洗衣势。师便礼拜曰：信知佛法无别。泉曰：你见甚么道理？师曰：某甲曾问岩头，头曰：你还解救糍么？救糍也只是解粘。和尚提起皂角，亦是解粘，所以道无别。泉呵呵大笑，师遂有省。
问：急切相投，请师通信。师曰：火烧裙带香。问：风恬浪静时如何？师曰：百尺竿头五两垂。问：毛吞巨海，芥纳须弥。未是学人本分事，如何是学人本分事？师曰：封了合盘市里揭。师将顺世，僧问：百年后，钵囊子甚么人将去？师曰：一任将去。曰：里面事如何？师曰：线绽方知。曰：甚么人得？师曰：待海燕雷声，即向汝道。言讫而寂。
◎婺州明招德谦禅师，受罗山印记，靡滞于一隅，激扬玄旨，诸老宿皆畏其敏捷，后学鲜敢当其锋者。到招庆，指壁画问僧：那个是甚么神？曰：护法善神。师曰：会昌沙汰时，向甚么处去来？僧无对。师令僧问演侍者，演曰：汝甚么劫中遭此难来？僧回举似师，师曰：直饶演上座，他后聚一千众，有甚么用处？僧礼拜，请别语。师曰：甚么处去也！到坦长老处，坦曰：夫参学，一人所在亦须到，半人所在亦须到。师便问：一人所在即不问，如何是半人所在？坦无对。后令小师问师，师曰：汝欲识半人所在么，也只是弄泥团汉。清上座，举仰山插锹话问师：古人意在叉手处，插锹处？师召清，清应诺。师曰：还梦见仰山么？清曰：不要上座下语，只要商量。师曰：若要商量，堂头自有一千五百人老师在。到双岩，岩请吃茶次，曰：某甲致一问：若道得，便舍院与阇黎住。若道不得，即不舍院。遂举金刚经云：一切诸佛及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出，且道此经是何人说？师曰：说与不说，拈向这边着，只如和尚决定唤甚么作此经？岩无对。师又曰：一切贤圣皆以无为法而有差别，则以无为法为极则，凭何而有差别？只如差别，是过不是过？若是过，一切圣贤悉皆是过。若不是过，决定唤甚么作差别？岩亦无语。师曰：噫！雪峰道底。到尧庵，乃提起绦子云：得恁么胡毵毵地？庵云：莫错认定盘星。师曰：恰是。访保宁，于中路相遇，便问：兄是道伴中人？乃点鼻头曰：这个碍塞我不彻，与我拈却少时得么？宁曰：和尚有来多少时？师曰：噫！几赚我踏破一草鞋便回。国泰代曰：非但某甲，诸佛亦不奈何？师曰：因甚么以己妨人？师在疾。一日国泰深和尚来问疾，侍者通报云：深师叔来。师乃令请深。才入方丈，师便云：阿㖿阿㖿。深师叔救取老僧。深云：和尚有什么救处？师举头一觑云：咦！眼子乌㖀㖀地。依前是旧时深上座，乃回身面壁，更不相见。师病愈，往国泰，深乃领众出接。至门首，师乃指金刚云：者两个汉，在这里作什么？深揎拳作金刚势。师云：殿里黄面老子笑你。师问国泰瑫和尚云：古人道，俱胝只念三行咒，便得名超一切人。作么生与他拈却三行咒，便得名超一切人？国泰竖起一指。师云：不因今日，争识得瓜州客。师会迅庵主。在高司徒宅，见挂弥勒㡧子，师指弥勒佛唤云庵主，主应诺。师云：这汉还彻也未？主无语。师云：黄连和根煮，也未是苦。后国泰代合掌云：善哉！善哉！师云：和尚与他邻舍住庵即得。师在招庆，因普请，去王太傅宅，取木佛。傅乃问大众云：忽遇丹霞，又作么生？众无语。师当时提起向顶上云：也要分付着人。尝与僧拥垆，僧问曰：目前无法，意在目前。不是目前法，非耳目所到。那句是主，那句是宾？师指火曰：与我向此中拈出一茎眉毛，得么？僧曰：非但学人，尽大地人丧身失命。师曰：汝因甚么自把髻投衙乎！
师在婺州智者寺，居第一座，寻常不受净水。主事嗔曰：上座不识触净，为甚么不受净水？师跳下床提起净瓶曰：这个是触是净？事无语，师乃扑破。师有师叔，在廨院不安，附书来问曰：某甲有此大病，如今正受疼痛，一切处安置伊不得，还有人救得么？师回信曰：顶门上中此金刚箭，透过那边去也。会下有僧去住庵，一年后却来，礼拜曰：古人道，三日不相见，莫作旧时看。师拨开胸曰：汝道我有几茎盖胆毛？僧无对。师却问：汝甚么时离庵？曰：今朝。师曰：来时折脚铛子，分付与阿谁？僧又无对。师乃喝出。师有偈曰：师子教儿迷子法，进前跳踯忽翻身。罗纹结角交加处，鹘眼龙睛失却真。临迁化，上堂曰：一百年中，只看今日。今日事作么生？吾住此山四十年，惟用一剑活人眼目。乃拈巾曰：如今有纯陀么？指向诸方展看作掷势。僧问：纯陀献供，末后殷勤时如何？师曰：莫相孤负好。又问：和尚迁化，向什么处去举足？曰：足下看。又问：百年后以何为极则？师提巾便掷。中夜问侍者：昔日灵山会上释迦如来展开双足，放百宝光。遂展足曰：吾今放多少？者曰：昔日世尊，今宵和尚。师以手拨眉曰：莫孤负么。乃说偈曰：蓦刀丛里逞全威，汝等诸人善护持。火里铁牛生犊子，临岐谁解凑吾机。偈毕端坐而逝。
◎漳州罗汉院桂琛禅师，常山李氏子。为儿童时，日一素食。既冠，事本府万岁寺无相大师，披削登戒，学毗尼。一日，为众升台，宣戒本布萨已，乃曰：持戒但律身而已，依文作解，岂发圣智乎？于是访南宗，初谒云居雪峰，犹未有所见。后造玄沙，一言启发，廓尔无惑。沙问：三界惟心，汝作么生会？师指椅子曰：和尚唤这个作甚么？曰：椅子。师曰：和尚不会三界惟心？曰：我唤这个作竹木，汝唤作甚么？师曰：桂琛亦唤作竹木。曰：尽大地觅一个会佛法底人不可得。师自尔愈加激励。师侍沙在方丈说话，夜深，侍者闭却门。沙曰：门总闭了，汝作么生得出去？师曰：唤甚么作门？
漳州牧王公，请住城西石山，十余年迁止罗汉，破垣败篑，人不堪其忧。非忘身为法者，不至。因插田次，见僧问：甚处来？曰：南州。师曰：彼中佛法如何？曰：商量浩浩地。师曰：争如我这里，栽田博饭契。曰：争奈三界何！师曰：唤甚么作三界？问僧：甚处来？曰：南方来。师曰：南方知识，有何言句示徒？曰：彼中道，金屑虽贵，眼里着不得。师曰：我道须弥在汝眼里。问：如何是罗汉一句？师曰：我向汝道，却成两句。保福僧到，师问：彼中佛法如何？曰：有时示众。曰：塞却你眼，教你觑不见。塞却你耳，教你听不闻。坐却你意，教你分别不得。师曰：吾问你，不塞你眼，见个甚么？不塞你耳，闻个甚么？不坐你意，作么生分别？
僧报曰：保福迁化也。师曰：保福迁化，地藏入塔。师见僧，举拂子曰：还会么？曰：谢和尚慈悲示学人。师曰：见我竖拂子，便云示学人。汝每日见山见水，可不示汝。又见僧来，举拂子。其僧赞叹礼拜，师曰：见我竖拂子，便礼拜赞叹。那里扫地竖起扫帚，为甚么不赞叹？问：一佛出世，普为群生。和尚今日为个甚么？师曰：甚么处遇一佛？曰：恁么即学人罪过？师曰：谨退。玩月次，乃曰：云动有雨去。有僧曰：不是云动是风动。师曰：我道云亦不动，风亦不动。曰：和尚适来又道云动。师曰：阿谁罪过？问僧：甚处来？曰：秦州。师曰：将得甚么物来？曰：不将得物来。师曰：汝为甚么对众谩语？其僧无对。师却问：秦州岂不是出鹦鹉？曰：鹦鹉出在陇西。师曰：也不较多。王太傅上雪峰施众僧衣，时从弇上座不在，师弟代上名受衣。弇归，弟曰：某甲为师兄上名了。弇曰：汝道我名甚么？弟无对。师代云：师兄得恁么贪。又曰：甚么处是贪处？又代云：两度上名。
师与长庆、保福入州，见牡丹障子。保福曰：好一朵牡丹花。长庆曰：莫眼花。师曰：可惜许一朵花。
上堂：诸上座，不用低头思量。思量不及，便道不用拣择，委得下口处么？汝向什么处下口，试道看。还有一法近得汝，还有一法远得汝么？同得汝，异得汝么？既然如是，为甚么却特地艰难去？上堂：宗门玄妙，为当只恁么，也更别有奇特。若别有奇特，汝且举将来看。若无，去不可将两个字，便当却宗乘也。何者两个字？谓宗乘教乘也。汝才道着宗乘，便是宗乘。道着教乘，便是教乘。禅德，佛法宗乘。原来由汝口里安立名字，作取说取便是也。斯须向这里，说平说实，说圆说常。禅德，汝唤甚么作平实？把甚么作圆常？傍家行脚，理须甄别，莫相埋没。得些子声色名字，贮在心头，道我会解，善能拣辨。汝且会个甚么？拣个甚么？记持得底是名字，拣辨得底是声色。若不是声色名字，汝又作么生记持拣辨？风吹松树也是声，虾蟆老鸦叫也是声，何不那里听取拣辨去。若那里有个意度模样，只如老师口里，又有多少意度，与上座莫错。即今声色摐摐地，为当相及不相及。若相及，即汝灵性金刚秘密，应有坏灭去也。何以如此？为声贯破汝耳，色穿破汝眼。因缘即塞却汝，幻妄走杀汝。声色体尔，不可容也。若不相及，又甚么处得声色来，会么？相及不相及，试裁辨看。少间又道，是圆常平实。甚么人恁么道？未是黄夷村里汉，解恁么说，是他古圣垂些子相助显发。今时不识好恶，便安圆实，道我别有宗风玄妙。释迦佛无舌头，不如汝些子，便恁么点胸。若论杀盗淫罪，虽重犹轻，尚有歇时。此个谤般若，瞎却众生眼，入阿鼻地狱，吞铁丸，莫将为等闲。所以古人道，过在化主，不干汝事，珍重。师作明道偈曰：至道渊旷，勿以言宣。言宣非旨，孰云有是。触处皆渠，岂喻真虚。真虚设辩，如镜中现。有无虽彰，在处无伤。无伤无在，何拘何碍。不假功成，将何法尔。法尔不尔，俱为唇齿。若以斯陈，埋没宗旨。宗非意陈，无以见闻。见闻不脱，如水中月。于此不明，翻成剩法。一法有形，翳汝眼睛。眼睛不明，世界峥嵘。我宗奇特，当阳显赫。佛及众生，皆承恩力。不在低头，思量难得。拶破面门，盖覆乾坤。决须荐取，脱却根尘。其如不晓，谩说而今。师因疾，僧问：和尚尊候较否？师以杖拄地曰：汝道这个还痛否？曰：和尚问阿谁？师曰：问汝。曰：还痛否？师曰：元来共我作道理。后唐天成三年戊子秋，师复至闽城旧止，遍游近城诸刹，乃还示微疾，沐浴安坐而化。阇维收舍利建塔。
◎安国慧球禅师，玄沙室中，参讯居首。因问：如何是第一月？沙曰：用汝个月作么？师从此悟入。上堂：我此间粥饭因缘，为兄弟举唱，终是不常。欲得省要，却是山河大地与汝发明。其道既常，亦能究竟。若从文殊门入者，一切无为。土木瓦砾，助汝发机。若从观音门入者，一切音响，虾蟆蚯蚓，助汝发机。若从普贤门入者，不动步而到。以此三门方便示汝。如将一只折箸搅大海水，令彼鱼龙知水为命。会么？若无智眼而审谛之，任汝百般巧妙，不为究竟。师问了院主：只如先师道，尽十方世界是真实人体，你还见僧堂么？了曰：和尚莫眼花。师曰：先师迁化，肉犹暖在。
◎福州大章山契如庵主，得法玄沙。初隐于小界山，山有朽杉若庵，第能容身，师遂居之。清豁冲煦二长老向师名，未尝会遇，一旦同访之。值师采粟，豁问：道者如庵主在何所？师曰：从甚么处来？曰：山下来。师曰：因甚么得到这里？曰：这里是什么处所？师揖曰：那下吃茶去！二公方省是师，遂诣庵所，颇味高论。晤坐于左右，不觉及夜。睹豺虎奔至庵前，自然驯绕。豁因有诗曰：行不等闲行，谁知去住情。一餐犹未饱，万户勿聊生。非道应难伏，空拳莫与争。龙吟云起处，闲啸两三声。
◎天台国清寺师静上座，始遇玄沙，示众曰：汝诸人但能一生如丧考妣，吾保汝究得彻去。师蹑前语问曰：只如教中道，不得以所知心测度如来无上知见，又作么生？沙曰：汝道究得彻底所知心，还测度得及否？师从此信入。后居天台，三十余载不下山。博综三学，操行孤立。禅寂之余，常阅龙藏。遐迩钦重，时谓大静上座。尝有人问：弟子每当夜坐，心念纷飞，未明摄伏之方，愿垂示诲。师曰：如或夜间安坐，心念纷飞，却将纷飞之心，以究纷飞之处。究之无处，则纷飞之念何存？反究究心，则能究之心安在？又能照之智本空，所缘之境亦寂。寂而非寂者，盖无能寂之人也。照而非照者，盖无所照之境也。境智俱寂，心虑安然。外不寻枝，内不住定。二涂俱泯，一性怡然，此乃还源之要道也。师因睹教中幻义，乃述一偈，问诸学流曰：若道法皆如幻有，造诸过恶应无咎。云何所作业不忘，而藉佛慈兴接诱。时有小静上座答曰：幻人兴幻幻轮围，幻业能招幻所治。不了幻生诸幻苦，觉知如幻幻无为。二静上座并终于本山。
◎泉州招庆院道匡禅师，在长庆会下作桶头，常与众僧语话。一日庆见乃曰：尔每日口唠唠地作么？师曰：一日不作，一日不食。庆曰：与么则磨弓错箭去也。师曰：专待尉迟来。庆曰：尉迟来后如何？师曰：教伊筋骨遍地，眼睛突出。庆便出去。普请担泥次，师中路按拄杖问僧云：上窟泥，下窟泥？僧云：上窟泥。师打一棒。又问一僧，僧云：下窟泥。师亦打一棒。又问明招，招放下泥担叉手云：请师鉴。师便休。
◎襄州鹫岭明远禅师，初参长庆，庆问：汝名甚么？师曰：明远。庆曰：那边事作么生？师曰：明远退两步。庆曰：汝无端退两步作么？师无语。庆曰：若不退步，争知明远。师乃谕言。
◎太傅王延彬居士，一日入招庆佛殿，指钵盂问殿主：这个是甚么钵？主曰：药师钵。公曰：只闻有降龙钵。主曰：待有龙即降。公曰：忽遇拿云护浪来时作么生？主曰：他亦不顾。公曰：话堕也。
公到招庆煎茶，朗上座与明招把铫，忽翻茶铫。公问：茶垆下是甚么？朗曰：捧垆神。公曰：既是捧垆神，为甚么翻却茶？朗曰：事官千日，失在一朝。公拂袖便出。明招曰：朗上座吃却招庆饭了，却向外边打野榸。朗曰：上座作么生？招曰：非人得其便。
◎谷山行崇禅师，谓门弟子曰：吾虽不在，未尝不为诸兄弟。若委悉报恩常为人处，许汝出意想知解五阴身田。若委不得，犹待报恩开两片皮，方是为人，保汝未出得意想知解。所以古人唤作鬼家活计，虾蟆衣下客。欲得速疾相应，即如今立地便证验取识取，有什么罪过？不然，根思迟回，且以日及夜，寻究将去。忽然一日觑见，更莫以少为足，更能研穷究竟。乃至淫坊酒肆，若触若净，若好若恶。以汝所见事觑教，尽是此境界，入如入律。若更见一法如丝发许，不见此个事。我说为无明翳障，直须不见有法是别底法，方得圆备。到这里，更能翻掷自由开合，不成痕缝。如水入水，如火入火，如风入风，如空入空。若能如是，直下提一口剑，刺断天下人疑网，一如不作相似。所以古人道，繁兴大用，举必全真。若有个汉，到与么境界，谁敢向前说是说非。何以故？此人是个汉，超诸限量，透出因果，一切处管束此人不得。兄弟，若能如是即可。若未得如此，且直须好与。莫取次发言吐气，沉坠却汝。无量劫莫到与么时，便道报恩不道。
◎漳州报恩院道熙禅师，因与保福，送书到泉州王太尉。尉问：漳南和尚近日还为人也无？师曰：若道为人，即屈着和尚。若道不为人，又屈着太尉来问。太尉曰：道取一句，待铁牛能啮草，木马解含烟。师曰：某甲惜口吃饭。尉良久，又问：驴来马来？师曰：驴马不同途。尉曰：争得到这里？师曰：特谢太尉领话。
◎招庆省僜禅师，初参保福，福一日入大殿睹佛像，乃举手问师曰：佛恁么意作么生？师曰：和尚也是横身。福曰：一橛我自收取。师曰：和尚非惟横身。福然之。
◎鼓山智岳禅师，初游方，至鄂州黄龙，问：久向黄龙，及乎到来，只见赤斑蛇。龙曰：汝只见赤斑蛇，不见黄龙。师曰：如何是黄龙？龙曰：滔滔地。师曰：忽遇金翅鸟来，又作么生？龙曰：性命难存。师曰：恁么则被他吞却去也。龙曰：谢吽黎供养。师便礼拜。
◎报国照禅师，佛塔被雷霹，有问：祖佛塔庙为甚么却被雷霹？师曰：通天作用。曰：既是通天作用，为甚么却霹佛？师曰：作用处何处见有佛？曰：争奈狼藉何！师曰：见甚么？
◎衢州乌巨山仪晏开明禅师，吴兴许氏子。于唐乾符三年生，诞之夕，异香满室，红光如昼。光启中，随父镇信安，强为娶，师不愿。遂游历诸方，机契镜清，归省父母，乃于郭南创别舍以遂师志。舍旁陈司徒庙有凛禅师像，师往瞻礼，失师所之。后郡守展祀祠下，见师入定于庙后丛竹间。蚁蠹其衣，败叶没䏶。或者云：是许镇将之子也。自此三昧，忽出忽入。子湖讷禅师，未知师所造浅深，问曰：子所住定，盖小乘定耳？时方啜茶，师呈起橐曰：是大是小？讷骇然。寻谒括苍唐山德严禅师，严问：汝何姓？曰：姓许。严曰：谁许汝？曰：不别。严默识之，遂与剃染。尝令摘桃，浃旬不归，往寻，见师攀桃倚石，泊然在定。严鸣指出之。开运中游江郎岩，睹石龛，谓弟子慧兴曰：予入定此中，汝当礌石塞门，勿以吾为念。兴如所戒。明年，兴意师长，往启龛视师，素发被肩，胸臆尚暖。徐自定起，了无异容。复回乌巨。侍郎慎公镇信安，馥师之道，命义学僧守荣诘其定相，师不与之辩。荣意轻之。时信安人竞图师像而尊事，皆获舍利，荣因愧服。礼像谢愆，亦获舍利。叹曰：此后不敢以浅解测序矣。钱忠懿王感师见梦，遣使图像至，适王患目疾，展像作礼，如梦所见。随雨舍利，目疾顿瘳。因锡号开明。宋太宗闻师定力，加礼延师。师不赴，特以肩舆迎至，便殿咨对，太宗深契。寻即丐归。淳化元年示寂，寿一百十五，腊五十七。阇维，白光烛天，舍利五色。
◎福州林阳瑞峰院志端禅师，本州人也。初参安国，见僧问：如何是万象之中独露身？国举一指，其僧不荐。师于是冥契玄旨，乃入室白曰：适来见那僧问话，志端有个省处。国曰：汝见甚么道理？师亦举一指曰：这个是甚么？国然之，师礼谢。谓门弟子曰：佛法无许多般，但凡圣一真，犹存见隔。见存即凡，情忘即佛，教中谓之称性缘起。则俯仰进止，屈伸谦敬，无一法可转变有生住异灭相，况我祖师门下，合作何理论。举拂子曰：曹溪用不尽底，时人唤作头角生，山僧拈来拂蚊子，荐得乾坤陷落。开宝元年八月，遗偈曰：来年二月二，别汝暂相弃。烧灰散四林，免占檀那地。明年正月二十八日，州民竞入山瞻礼，师尚无恙，参问如常。至二月一日，州官率诸官同至山，讯候经宵。二日斋罢，上堂辞众。时圆应长老出问曰：云愁雾惨，大众呜咽。未当告别，先赐一言。师垂一足，应曰：法镜不临于此土，宝月又照于何方？师曰：非汝境界。应曰：恁么则沤生沤灭元归水，师去师来是本常。师作嘘声，复与数僧酬答罢，归方丈。至亥时问众曰：世尊灭度时节是何日？曰：二月十五日子时。师曰：吾今日子前。遂泊然坐化，阅世七十八，坐六十夏。
◎保福清豁禅师，参睡龙，龙问曰：豁阇黎见何尊宿来，还悟也未？曰：清豁尝访大章，得个信处。龙于是上堂，集众召曰：豁阇黎出来，对众烧香说悟处，老僧与汝证明。师出众乃拈香曰：香已拈了，悟即不悟。龙大悦而许之。师将顺世，遗偈曰：世人休说路行难，鸟道羊肠咫尺间。珍重苎溪溪畔水，汝归沧海我归山。即往贵湖卓庵，未几谓门人曰：吾灭后，将遗骸施诸虫蚁，勿置坟塔。言讫潜入湖头山，坐盘石，俨然长往。弟子遍觅，而得禀遗戒。延七日，竟无虫蚁侵蚀，阇维散于林间。
◎四祖山清皎禅师，年七十时，遗偈曰：吾年八十八，满头垂白发。颙颙鶞镇双峰，明明千江月。黄梅扬祖教，白兆承宗诀。日日告儿孙，勿令有断绝。淳化四年癸巳八月二十三日入灭，年八十八。
◎大龙智洪禅师，僧问：色身败坏，如何是坚固法身？师曰：山花开似锦，涧水碧如蓝。
◎同安志禅师，先同安将示寂，上堂曰：多子塔前宗子秀，五老峰前事若何？如是三举，莫有对者。师出曰：夜明帘外排班立，万里歌谣道太平。安曰：须是这驴汉始得。
◎庐山佛手岩行因禅师，庐山之北有岩，如五指。下有石窟，可三丈余。师宴处其中，因号佛手岩和尚，不序弟子。有邻庵僧，为之供侍。常有异鹿锦囊鸟，驯扰其侧。江南李主三召不起，乃坚请就栖贤开堂。不逾月潜归岩室。一日示微疾，谓旁僧曰：日午吾去矣。及期僧报日午也，师下床行数步，屹然立化。岩上有松一株，同日枯槁。李主备香薪茶毗，塔于岩阴。
◎泉州龟洋慧忠禅师，会昌初，诏天下废释氏教。及宣宗即位，诏重兴之。而师笑曰：仙去者未必受箓，成佛者未必须僧。遂过中不食，不宇而禅，迹不出山者三十年。以三偈自见曰：雪后始知松柏操，云收方见济淮分。不因世主令还俗，那辨鸡群与鹤群。多年尘土自腾腾，虽着伽黎未是僧。今日归来酬本志，不妨留发候然灯。形容虽变道常存，混俗心源亦不昏。试读善财巡礼偈，当时岂例是沙门。一旦谓弟子曰：众生不能解脱者，情累尔。悟道易，明道难。问：如何得明道去？师曰：但脱情见，其道自明矣。夫明之为言，信也。如禁蛇人，信其咒力药力，以蛇绾弄，揣怀袖中无难。未知咒药等力者，怖骇弃去。但谛见自心，情见便破。今千疑万虑不得用者，是未见自心者也。忽索香焚罢，安坐而化，塔全身于无了禅师塔之东。
◎襄州广德义禅师，谒先广德，作礼问曰：如何是和尚密密处？德曰：隐身不必须岩谷，阛阓堆堆睹者稀。师曰：恁么则酌水献花去也。德曰：忽然云雾霭，阇黎作么生？师曰：采汲不虚施。广德忻然曰：大众看取第二代广德。
◎襄州广德周禅师，问：教中道阿逸多不断烦恼，不修禅定。佛记此人成佛无疑，此理如何？师曰：盐又尽，炭又无。曰：盐尽炭无时如何？师曰：愁人莫向愁人说，说向愁人愁杀人。
◎石门慧彻禅师，僧问：云光作牛意旨如何？师曰：陋巷不骑金色马，回途却着破赨衫。
◎益州青城香林院澄远禅师，依云门，十八年为侍者。门凡接师，则呼曰：远侍者。师应诺。门曰：是甚么？如此者十八年，一日方悟。门曰：我乃今更不呼汝矣。师一日辞门，门曰：光含万象一句，作么生道？师拟议，门令更住三年。普请锄地次，有一僧曰：看俗家失火。师曰：那里火？曰：不见那！师曰：不见。曰：瞎汉。是时一众皆言远上座败阙。后明教宽闻举，曰：须是我远兄始得。问：美味醍醐，为甚么变成毒药？师曰：导江纸贵。问：如何是西来的的意？师曰：坐久成劳。
问：一子出家，九族解脱。目连为甚么母入地狱？师曰：确。将示寂，辞知府宋公珰曰：老僧行脚去。通判曰：这僧风狂，八十岁行脚去那里？宋曰：大善知识，去住自由。归谓众曰：老僧四十年，方打成一片。言讫而逝。
◎韶州白云子祥禅师，上堂：诸人会么？但向街头市尾、屠儿魁刽、地狱镬汤处会取？若恁么会得，堪与人天为师。若向衲僧门下，天地悬殊。更有一般底，只向长连床上作好人去。汝道此两般人，那个有长处？无事，珍重！问僧：不坏假名，而谈实相，作么生？僧指椅子曰：这个是椅子。师以手拨椅曰：与我将鞋袋来。僧无对。师曰：这虚头汉。
将示灭，白众曰：某甲虽提祖印，未尽其中事。诸仁者，且道其中事作么生？莫是无边中内外已否？若如是会，即大地如铺沙。良久曰：去此即他方相见。言讫而寂。
◎鼎州德山缘密禅师，上堂：我有三句语示汝诸人：一句函盖乾坤，一句截断众流，一句随波逐浪。作么生辨？若辨得出，有参学分；若辨不出，长安路上辊辊地。
示众：俱胝和尚，但有问答，只竖一指头。寒则普天普地寒，雪窦云：甚么处见俱胝老？热则普天普地热。
上堂：但参活句，莫参死句。活句下荐得，永劫无滞。一尘一佛国，一叶一释迦，是死句。扬眉瞬目，举指竖拂，是死句。山河大地，更无誵讹，是死句。时有僧问：如何是活句？师曰：波斯仰面看。曰：恁么则不谬去也。师便打。
◎岳州巴陵新开院颢鉴禅师，住后，更不作法嗣书，只将三转语上云门。僧问：如何是道？师曰：明眼人落井。问：如何是吹毛剑？师曰：珊瑚枝枝撑着月。问：如何是提婆宗？师曰：银碗里盛雪。云门见曰：他后老僧忌日，只消举此三转语，足以报恩。问僧：游山来，为佛法来？曰：清平世界，说甚么佛法。师曰：好个无事禅客。曰：早是多事了也。师曰：上座去年在此过夏了。曰：不曾。师曰：与么则先来不相识。下去。
◎随州双泉山师宽明教禅师，初在云门。一日，闻白槌曰：请师宽充典座。师翻筋斗出众曰：云门禅属我矣。又一日，云门问师：今日吃得几个胡饼？师曰：五个。门曰：露柱吃得几个？师曰：请和尚茶堂里吃茶。师一日访白兆，兆曰：老僧有个木鱼颂。师曰：请举看。兆曰：伏惟烂木一橛，佛与众生不别。若以杖子击着，直得圣凡路绝。师曰：此颂有成褫无成褫？兆曰：无成褫。师曰：佛与众生不别聻。侍僧救曰：有成褫。师曰：直得圣凡路绝聻。当时白兆一众失色。
◎襄州洞山守初宗慧禅师，初参云门。门问：近离甚处？师曰：查渡。门曰：夏在甚处？师曰：湖南报慈。曰：几时离彼？师曰：八月二十五。门曰：放汝三顿棒。师至明日，却上问讯：昨日蒙和尚放三顿棒，不知过在甚么处？门曰：饭袋子，江西、湖南便恁么去？师于言下大悟，遂曰：他后向无人烟处，不蓄一粒米，不种一茎菜，接待十方往来，尽与伊抽钉拔楔，拈却炙脂帽子，脱却鹘臭布衫，教伊洒洒地，作个无事衲僧，岂不快哉！门曰：你身如椰子大，开得如许大口。师便礼拜。
示众：语中有语，名为死句。语中无语，名为活句。诸禅德，作么生是活句？到这里，实难得人。若也不动一尘，不拨一境，见事便道答话，长老下脚不得。东西南北，莫知多少。要得去离泥水，活人眼目，举唱宗风，激扬大事。不道全无，其奈还少，只缘未达其源。落在第八魔境界中，识得个不名不物，无是无非。头头物物无不具足，道我得安乐田地，更不求余。凡有扣击问难，即便敲床竖拂，更不惜便施便设，便行便用。向恶水坑里，头出头没，弄个无尾猢狲。到腊月三十日，鼓也打破，猢狲又走却了，手忙脚乱，一无所成，悔将何及。若是个衲僧，乍可冻杀饿杀，终不着他鹘臭布衫。又曰：言无展事，语不投机，乘言者丧，滞句者迷。于此四句语中，见得分明，也作个脱洒衲僧。根椽片瓦，粥饭因缘，堪与人天为善知识。于此不明，终成莽卤。
又曰：举唱宗乘，阐扬大教，须得法眼精明，方能鉴辨缁素。切缘真妄一源，水乳同器，到此难分。洞山寻常以心中眼，观身外相。观之又观，乃辨真伪。若不如是，何名善知识。夫善知识者，驱耕夫之牛，夺饥人之食，方名善知识。即今天下，那个是真善知识，诸德参得几个善知识来也！不是等闲，直须参教彻，觑教透，千圣莫能证明，方显大丈夫儿。不见释迦老子，明星出时，豁然大悟，与大地众生同时成佛。无前后际，岂不畅哉！虽然如是，若遇明眼衲僧，也好劈脊便棒。问：维摩掌擎四世界，未审维摩身在甚处？师曰：在阇黎后底。曰：为甚么在学人后底？师曰：还我话头来。问：如何是佛？师曰：麻三斤。
问僧：甚处来？曰：汝州。师曰：此去多少？曰：七百里。师曰：踏破几緉草鞋？曰：三緉。师曰：甚处得钱买？曰：打笠子。师曰：参堂去。僧应诺。问僧：莫便是新到否？曰：是。师曰：夜来投栖处，今朝事如何？曰：今朝风较急，青山背上行。师曰：不是更道。曰：珍重。师便打。问：不向心头安了义，如何得达祖师言？师曰：六脚蜘蛛上板床。问：自古及今不从人得，六祖黄梅夜闻何事？师曰：志公拄杖。曰：得用时如何？师曰：用那曲尺作甚么？问：十二时中行住坐卧自省觉时如何？师曰：看人吃饭。曰：争奈树影不斜何？师曰：亲言出亲口。问：金𨱎现前，请师辨？师曰：两脚虾蟆吞却月。都监太保问：眼处入正受，诸尘三昧起。此意如何？师云：洞山茶碗里有太保，太保茶碗里有洞山。太保无语，却将此语问谷隐。隐云：不落无言说。问延庆，庆云：唤甚么作三昧。
随牛狗儿颂：家有一狗儿，騃小人难见。终日随牛去，未省使人唤。见客不作声，见人偏能善。拟议上门来，早是输他便。好好报禅师，须着精神看。任汝灵利人，不觉为死汉。淳化元年秋七月，无疾跏趺而化。
◎金陵奉先深禅师，同明和尚在众时，闻僧问法眼：如何是色眼？竖起拂子。或曰鸡冠花，或曰贴肉汗衫，二人特往请益。问曰：承闻和尚有三种色语，是否？眼曰：是。师曰：鹞子过新罗。便归众。时李主在座下不肯，乃白法眼曰：寡人来日致茶筵，请二人重新问话。明日茶罢，备彩一箱，剑一口，谓二师曰：上座若问话得是，奉赏杂彩一箱。若问不是，只赐一剑。法眼升座，师复出问：今日奉敕问话，师还许也无？眼曰：许。曰：鹞子过新罗。捧彩便行。大众一时散去。时法灯作维那，乃鸣钟集众，僧堂前勘。师众集，灯问：承闻二上座久在云门，有甚奇特因缘？举一两则来商量看。师曰：古人道：白鹭下田千点雪，黄鹂上树一枝花。维那作么生商量？灯拟议，师打一坐具，便归众。师同明和尚到淮河，见人牵网，有鱼从网透出。师曰：明兄俊哉！一似个衲僧相似。明曰：虽然如此，争如当初不撞入网罗好！师曰：明兄你欠悟在。明至中夜，方省。
◎韶州双峰竟钦禅师，上堂：进一步则迷理，退一步则失事，饶你一向兀然去，又同无情。僧问：如何得不同无情去？师曰：动转施为。曰：如何得不迷理失事去？师曰：进一步，退一步。僧作礼。师曰：向来有人恁么会？老僧不肯伊。曰：请师直指。师便打。太平兴国二年三月，谓门弟子曰：吾不久去汝矣，可砌个卵塔。五月二十三日工毕，师曰：后日子时行矣。及期，适云门、爽禅师、温门舜峰诸老夜话。侍者报三更。师索香焚之，合掌而化。
◎洞山清禀禅师，参云门，门问：今日离甚处？曰：慧林。门举拄杖曰：慧林大师恁么去，汝见么？师曰：深领此问：门顾左右微笑而已。
◎北禅寂禅师，问僧：甚处来？曰：黄州。师曰：夏在甚处？曰：资福。师曰：福将何资？曰：两重公案。师曰：争奈在北禅手里。曰：在手里即放取。师便打。僧不甘，师随后趁出。
◎云门山朗上座，自幼肄业讲肆，闻僧问云门：如何是透法身句？门曰：北斗里藏身。师罔测微旨，遂造云门。门才见，便把住曰：道！道！师拟议，门托开，乃示颂曰：云门耸峻白云低，水急游鱼不敢栖。入户已知来见解，何劳再举轹中泥。师因斯大悟。
◎汝州首山省念禅师，莱州狄氏子。受业于本郡南禅寺，才具尸罗，遍游丛席。常密诵法华经，众目为念法华也。晚于风穴会中充知客。一日侍立次，穴乃垂涕告之曰：不幸临济之道，至吾将坠于地矣。师曰：观此一众，岂无人耶？穴曰：聪明者多，见性者少。师曰：如某者如何？穴曰：吾虽望子之久，犹恐耽着此经，不能放下。师曰：此亦可事，愿闻其要。穴遂上堂，举世尊以智莲目顾视大众，乃曰：正当恁么时，且道说个甚么？若道不说而说，又是埋没先圣。且道说个甚么？师乃拂袖下去。穴掷下拄杖归方丈。侍者随后请益曰：念法华因甚不只对和尚？穴曰：念法华会也。次日，师与真园头同上，问讯次，穴问真曰：作么生是世尊不说说？真曰：鹁鸠树头鸣。穴曰：汝作许多痴福作么？何不体究言句。又问师曰：汝作么生？师曰：动容扬古路，不堕悄然机。穴谓真曰：汝何不看念法华下语。
又一日，穴升座顾视大众，师便下去。穴即归方丈。白兆楚和尚至汝州宣化，风穴令师往传语。才相见，提起坐具便问：展即是，不展即是。兆曰：自家看取。师便喝。兆曰：我曾亲近知识来，未尝辄敢恁么造次。师曰：草贼大败。兆曰：来日若见风穴和尚，待一一举似。师曰：一任一任，不得忘却。师乃先回，举似风穴。穴曰：今日又被你收下一员草贼。师曰：好手不张名。兆次日才到，相见便举前话。穴曰：非但昨日，今日和赃捉败。师于是名振四方，学者望风而靡。开法首山。问僧：不从人荐得底事，试道看？僧便喝。师曰：好好相借问，恶发作么？僧又喝。师曰：今日放过即不可。僧拟议，师喝之。问僧：近离何处？曰：襄州。师曰：夏在何处？曰：洞山。师曰：还我洞山鼻孔来。曰：不会。师曰：却是老僧罪过。问：有一人荡尽来时，师还接否？师曰：荡尽即置，那一人是谁？曰：风高月冷。师曰：僧堂内几人坐卧？僧无对。师曰：赚杀老僧。问：如何是梵音相？师曰：驴鸣犬吠。乃曰：要得亲切，第一莫将问来问。还会么？问在答处，答在问处。汝若将问来问，老僧在汝脚底。汝若拟议，即没交涉。时有僧出礼拜，师便打。僧便问：挂锡幽岩时如何？师曰：错。僧曰：错。师又打。
问：如何是佛？师曰：新妇骑驴阿家牵？曰：未审此语甚么句中收？师曰：三玄收不得，四句岂能该！曰：此意如何？师曰：天长地久，日月齐明。
问：学人乍入丛林，乞师指示。师曰：阇黎在老僧会里多少时？曰：已经冬夏。师曰：莫错举似人。乃曰：若论此事，实不挂一元字脚。便下座。问：仗镆铘剑拟取师头时如何？师嘘一声。僧曰：苦痛深。师便打。问僧：近离何处？曰：广慧。师曰：穿云不渡水，渡水不穿云。离此二途速道。曰：昨夜宿长桥。师曰：与么则合吃首山棒也。曰：尚未参堂。师曰：两重公案。曰：恰是。师曰：耶！耶！夜有僧入室，师曰：谁？僧不对。师曰：识得汝也。僧笑。师曰：更莫是别人么？因作偈曰：轻轻踏地恐人知，语笑分明更莫疑。智者只今猛提取，莫待天明失却鸡。师问僧：近离甚处？僧曰：襄州。师云：路上曾逢达磨也无？僧近前不审。师云：这个是驴前马后底。僧云：和尚又如何？师曰：非公境界，且坐吃茶。僧才坐，师又问：在甚么处过夏？僧云：石门。师云：水牯牛安乐么？僧云：及时水草。师曰：为甚么伤人苗稼？僧云：对和尚不敢造次。师云：放过即不可。便打。示众曰：佛法无多子，只是汝辈自信不及。若能自信，千圣出头来。无奈汝何何故如此？为向汝面前，无开口处，只为汝自信不及，向外驰求，所以到这里。假如便是释迦佛，也与汝三十棒。然虽如是，初机后学，凭个什么道理？且问汝辈，还得与么也未？良久曰：若得与么？方名无事。示众：诸上座，不得盲喝乱喝。者里寻常向你道，宾则始终宾，主则始终主。宾无二宾，主无二主，若有二宾二主，即是两个瞎汉。所以我若立时，你须坐；我若坐时，你须立。坐则共你坐，立则共你立。虽然如是，到这里急着眼始得。若是眼孔定动，即千里万里。何故如此？如隔窗看马骑相似，拟议即没交涉。诸上座，既然于此留心，直须子细，不要掠虚好。他日异时，赚着你在。诸人，若也有事近前，无事珍重。师示众曰：识得拄杖子行脚事毕。
尝作纲宗偈曰：咄哉拙郎君，巧妙无人识。打破凤林关，着靴水上立。咄哉巧女儿撺梭不解织。看他斗鸡人，水牛也不识。背阴山子向阳多，南来北往意如何。若人问我西来意，东海东面有新罗。淳化三年十二月四日午时，上堂说偈曰：今年六十七，老病随缘且遣日。今年记却来年事，来年记着今朝日。至四年，月日无爽前记。上堂辞众，仍说偈曰：诸子谩波波，过却几恒河。观音指弥勒，文殊不奈何。良久曰：白银世界金色身，情与无情共一真。明暗尽时都不照，日轮午后示全身。日午后泊然而化，阇维得五色舍利，塔于首山。
◎广慧真禅师，风穴问：会昌沙汰时，护法善神向什么处去？师曰：常在阛阓中，要且无人见。穴曰：你彻也。
◎黑水和尚，参黄龙，问：雪覆芦花时如何？龙曰：猛烈。师曰：不猛烈。龙又曰：猛烈。师又曰：不猛烈。龙便打，师于此有省，便礼拜。
◎枣树第二世和尚，问僧：近离甚处？曰：汉国。师曰：汉国天子还重佛法也无？曰：苦哉！赖值问着某甲，问着别人则祸生。师曰：作甚么？曰：人尚不见，有何佛法可重。师曰：阇黎受戒来多少时？曰：二十夏。师曰：大好不见有人。便打。
◎吕岩真人，字洞宾，京川人也。唐末三举不第，偶于长安酒肆遇钟离权，授以延命术，自尔人莫之究。尝游庐山归宗，书钟楼壁曰：一日清闲自在身，六神和合报平安。丹田有宝休寻道，对境无心莫问禅。未几，道经黄龙山，睹紫云成盖，疑有异人。乃入谒，值龙击鼓升堂。龙见，意必吕公也，欲诱而进。厉声曰：座旁有窃法者。吕毅然出问：一粒粟中藏世界，半升铛内煮山川。且道此意如何？龙指曰：这守尸鬼。吕曰：争奈囊有长生不死药。龙曰：饶经八万劫，终是落空亡。吕薄讶，飞剑胁之，剑不能入。遂再拜，求指归。龙诘曰：半升铛内煮山川即不问，如何是一粒粟中藏世界？吕于言下顿契。作偈曰：弃却瓢囊摵碎琴，如今不恋汞中金。自从一见黄龙后，始觉从前错用心。龙嘱令加护。
◎襄州清溪山洪进禅师，在地藏时，居第一座。一日，地藏上堂，二僧出礼拜。藏曰：俱错。二僧无语，下堂请益修山主。修曰：汝自巍巍堂堂，却礼拜拟问他人，岂不是错？师闻之不肯。修乃问：未审上座又作么生？师曰：汝自迷暗，焉可为人。修愤然上方丈请益。藏指廊下曰：典座入库头去也。修乃省过。又一日，师问修山主曰：明知生是不生之理，为甚么为生死之所流？修曰：笋毕竟成竹去，如今作篾使还得么？师曰：汝向后自悟去在。修曰：某所见止如此，上座意旨又如何？师指曰：这个是监院房，那个是典座房。修即礼谢。师经行次，众僧随从。乃谓众曰：古人有甚么言句？大家商量。时有从漪上座，出众拟问次。师曰：这没毛驴。漪涣然省悟。
◎升州清凉院休复悟空禅师，北海王氏子。幼出家，十九纳戒。尝自谓曰：苟尚能诠，则为滞筏；将趣凝寂，复患堕空。既进退莫决，舍二何之？乃参寻宗匠，依地藏，经年不契，直得成病入涅槃堂。一夜藏去看，乃问：复上座安乐么？师曰：某甲为和尚因缘背。藏指灯笼曰：见么？师曰；见。藏曰：只这个也不背。师于言下有省。后修山主问讯地藏，乃曰：某甲百劫千生，曾与和尚违背来此者，又值和尚不安。藏遂竖起拄杖曰：只这个也不背。师忽然契悟。
◎抚州龙济绍修禅师，别与法眼同参地藏，所得谓已臻极。暨同辞至建阳，途中谭次，眼忽问：古人道，万象之中独露身，是拨万象不拨万象？师曰：不拨。眼曰：说甚么拨不拨？师懵然不知。却回地藏，藏问：子去未久，何以却来？师曰：有事未决，岂惮跋涉山川。藏曰：汝跋涉许多山川，也还不恶。师未喻旨，乃问，古人道，万象之中独露身，意旨如何？藏曰：汝道古人拨万象不拨万象？师曰：不拨。藏曰：两个也。师骇然沉思，而却问：未审古人拨万象不拨万象？藏曰：汝唤甚么作万象？师方省悟。再谒法眼，酬诘悉符。
示众：具足凡夫法，凡夫不知。具足圣人法，圣人不会。圣人若会，即是凡夫。凡夫若知，即是圣人。此语具一理二义，若人辨得，不妨于佛法中有个入处。若辨不得，莫道不疑好。
又云：是柱不见柱，非柱不见柱。是非已去了，是非里荐取。
问：如何得出三界？师曰：是三界则一任出。曰：不是三界又如何？师曰：甚么处不是三界？问僧：甚处来？曰：翠岩。师曰：翠岩有何言句示徒？曰：寻常道，出门逢弥勒，入门见释迦。师曰：与么道，又争得曰和尚又如何？师曰：出门逢阿谁？入门见甚么？僧于言下有省。
◎酒仙遇贤禅师，姑苏长洲林氏子。母梦吞大珠而孕，生多异祥。貌伟怪，口容双拳。七岁尝沉大渊，而衣不润。遂去家师嘉禾永安可依，三十剃染圆具，往参龙华，发明心印。回居明觉院，惟事饮酒，醉则成歌颂、警道俗，因号酒仙。偈曰：绿水红桃花，前街后巷走百余遭，张三也识我，李四也识我。识我不识我，两个拳头那个大。两个之中一个大，曾把虚空一戳破。摩娑令教却恁么，拈取须弥枕头卧。扬子江头浪最深，行人到此尽沉吟。他时若到无波处，还似有波时用心。金斝又闻泛，玉山还报颓，莫教更漏促，趁取月明回。贵买朱砂画月，算来枉用工夫。醉卧绿杨阴下，起来强说真如。泥人再三叮嘱，莫教失却衣珠。一六二六，其事已足。一九二九，我要吃酒。长伸两脚眠一寣起来天地还依旧。门前绿树无啼鸟，庭下苍苔有落花。聊与东风论个事，十分春色属谁家。秋至山寒水冷，春来柳绿花红。一点动随万变，江村烟雨蒙蒙。有不有，空不空，笊篱捞取西北风。生在阎浮世界，人情几多爱恶。只要吃些酒子，所以倒街卧路。死后却产娑婆，不愿超生净土。何以故？西方净土且无酒酤。师于祥符二年上元凌晨，浴罢就室，合拳右举，左张其口而化。
◎鼎州梁山缘观禅师，会下有个园头参得禅，众中多有不信者。一日有僧去撩拨他，要其露个消息，乃问：园头何不出问堂头一两则话结缘？园头云：我除是不出问。若出，须教这老汉下禅床立地在。及梁山上堂，果出问曰：家贼难防时如何山曰：识得不为冤。曰：识得后如何？山云：贬向无生国里。曰：莫是他安身立命处也无？山云：死水不藏龙。曰：如何不活水里龙？山云：兴波不作浪。曰：忽然倾湫倒岳时如何？梁山果然从法座上走下把住云：阇黎莫教湿着老僧袈裟角。
◎怀安军云顶德敷禅师，成都帅请就衙升座，有乐营将，出礼拜起。回顾下马台曰：一口吸尽西江水即不问。请师吞却阶前下马台。师展两手唱曰：细抹将来。营将猛省。
◎随州智门光祚禅师，僧问：一切智智清净，还有地狱也无？师曰：阎罗王是鬼做。上堂：一法若有，毗卢堕在凡夫。万法若无，普贤失其境界。正当恁么时，文殊向甚么处出头？若也出头不得，金毛师子腰折。幸好一盘饭，莫待糁姜椒。上堂：山僧记得，在母胎中有一则语，今日举似大众。诸人不得作道理商量，还有人商量得么？若商量不得，三十年后不得错举。上堂：赫日里我人，云雾里慈悲，霜雪里假褐，雹子里藏身。还藏身得么？若藏不得，却被雹子打破髑髅。示众：数日好雨，且道雨从甚处来？若道从天降，那个是天？若道从地出，唤甚么作地？若更不会，所以古人道：天地之前径，时人莫强移。个中生解会，眼上更安锥。
◎韶州大历和尚，初参白云：云举拳曰：我近来不恁么也。师领旨。
◎连州宝华和尚，问僧：甚处来？曰：大容来。师曰：大容近日作么生？曰：近来合得一瓮酱。师唤沙弥将一碗水来，与这僧照影。因有僧问大容曰：天赐六铢披挂后，将何报答我皇恩？容曰：来披三事衲，归挂六铢衣。师闻之，乃曰：这老冻齈，作恁么语话。容闻，令人传语曰：何似奴缘不断。师曰：比为抛砖，只图引玉。
◎蕲州五祖师戒禅师，湖州上方岳禅师少与雪窦显公结伴游淮山，闻师住五祖喜勘验。显未欲前，岳乃先往。径造丈室，师曰：上人名甚么？对曰：齐岳。师曰：何似泰山？岳无语，师即打赶。翌日复谒，师曰：汝作甚么？岳回首以手画圆相呈之。师曰：是甚么？岳曰：老老大大胡饼也不识。师曰：趁垆灶热，更搭一个。岳拟议，师拽拄杖赶出门。及数日后，岳再诣，乃提起坐具曰：展则大千沙界，不展则毫发不存。为复展即是，不展即是。师遽下绳床把住云：既是熟人，何须如此。岳又无语，师又打出。以是观五祖，真一代龙门矣。岳三进而三遭点额，张无尽谓。雪窦虽机锋颖脱，亦望崖而退，得非自全也耶。师暮年至大愚，倚拄杖谈笑而化。
◎荆南福昌惟善禅师，问僧：近离甚么处？对曰：大别。曰：在大别多少时？对曰：三年。曰：水牯使甚么人做？对曰：不曾触他一粒米。曰：二时吃个甚么？僧无语，师便打。有僧自号映达摩，才入方丈，提坐具曰：展即遍周法界，不展即宾主不分。展即是，不展即是。师曰：汝平地吃交了也。映曰：明眼尊宿，果然有在。师便打。映曰：夺拄杖打倒和尚，莫言不道。师曰：棺木里瞠眼汉，且坐吃茶。茶罢，映前白曰：适来容易触忤和尚。师曰：两重公案，罪不重科。便喝去之。问俗士：年多少？曰：四十四。师曰：添一减一是多少？其人无对，师便打。乃自代云：适来犹记得。问超山主：汝名甚么？对曰：与和尚同名。师曰：回互不回互？对曰：不回互。师便打。问僧：甚么处来？对曰：复州。曰：什么物与么来？对曰：请和尚试辨看。曰：礼拜着。僧曰：喏。师曰：自领出去，三门外与汝三十棒。南禅师尝曰：我与翠岩悦在福昌时，适病寒，服药出汗。悦从禅侣遍借被，咸无焉。有纸衾者，皆以衰老，亦可数。悦太息曰：善公本色作家也。
◎莲花峰祥庵主，尝示众云：若是此事，最是急切，须是明取始得。若是明得，时中免被拘系便得随处安闲。亦不要将心捺伏，须是自然合他古辙去始得。才到学处分剂，便须露布个道理，以为佛法。几时得心地休歇去，上座却请与么相委好。示寂日，拈拄杖示众曰：古人到这里，为甚么不肯住？众无对。师乃曰：为他途路不得力。复曰：毕竟如何？以杖横肩曰：楖栗横担不顾人，直入千峰万峰去。言毕而逝。
◎蓝田县真禅师，上堂：成山假就于始篑，修途托至于初步。上座适来从地炉边来，还与初步同别？若言同，即不会不迁。若言别，亦不会不迁。上座作么生会？还会么？这里不是那里，那里不是这里。且道一处两处？是迁不迁？是来去不是来去？若于此显明得，便乃古今一如初终。自尔念念无常，心心永灭。所以道观方知彼去，去者不至方。上座适来恁么来，却请恁么去。参！
◎金陵清凉院文益禅师，余杭鲁氏子。七岁落发，弱龄禀具。属律匠希觉师，盛化于明州。师往预听习，究其微旨。振锡南迈，抵福州，参长庆，不大发明。后同绍修法进三人欲出岭，过地藏院，阻雪少憩。附垆次，藏问：此行何之？师曰：行脚去。藏曰：作么生是行脚事？师曰：不知。藏曰：不知最亲切。又同三人举肇论至天地与我同根处，藏曰：山河大地，与上座自己是同是别？师曰：别。藏竖起两指，师曰：同。藏又竖起两指，便起去。雪霁辞去，藏门送之。问曰：上座寻常说三界惟心，万法惟识。乃指庭下片石曰：且道此石在心内？在心外？师曰：在心内。藏曰：行脚人着甚么来由，安片石在心头？师窘无以对，即放包依席下求决择。近一月余，日呈见解，说道理。藏语之曰：佛法不恁么。师曰：某甲辞穷理绝也。藏曰：若论佛法，一切现成。师于言下大悟。
问：声色两字，甚么人透得？师却谓众曰：诸上座且道，这僧还透得也未？若会此僧问处，透声色也不难。师问修山主，毫厘有差，天地悬隔。兄作么生会？修曰：毫厘有差，天地悬隔。师曰：恁么会又争得？修曰：和尚如何？师曰：毫厘有差，天地悬隔。修便礼拜。
因僧来参次，师以手指帘，寻有二僧齐去卷帘。师云：一得一失。师指凳子云：识得凳子，周匝有余。
师问觉上座：船来陆来？曰：船来。师曰：船在甚么处？曰：船在河里。觉退。师问旁僧曰：你道适来这僧，具眼不具眼？师令僧取土添莲盆，僧取土到，师曰：桥东取桥西取？曰：桥东取。师曰：是真实是虚妄？问僧：甚处来？曰：泗州礼拜大圣来。师曰：今年大圣出塔否？曰：出。师却问旁僧曰：汝道伊到泗州不到？
僧慧超问：如何是佛？师曰：汝是慧超。
师与悟空禅师向火，拈起香匙问曰：不得唤作香匙，兄唤作甚么？空曰：香匙。师不肯。空后二十余日，方明此语。云门问僧：甚处来？曰：江西来。门曰：江西一队老宿寐语住也未？僧无对。后僧问师：不知云门意作么生？师曰：大小云门被这僧勘破。
生法师曰：敲空作响，击木无声。师忽闻斋鱼声，谓侍者曰：还闻么？适来若闻，如今不闻。如今若闻，适来不闻。会么？尝指竹问僧曰：还见么？曰：见。师曰：竹来眼里？眼到竹边？曰：总不与么？师笑曰：死急作么？
师因患脚，僧问讯次。师曰：非人来时不能动，及至人来动不得。且道，佛法中下得甚么语？曰：和尚且喜得较。师不肯。自别云：和尚今日似减。因开井，被沙塞却泉眼，师曰：泉眼不通被沙碍，道眼不通。被甚么碍？僧无对。师代曰：被眼碍。师见僧搬土次，乃以一块土放僧担上曰：吾助汝。僧曰：谢和尚慈悲。师不肯。一僧别云：和尚是甚么心行？师便休去。师问讲百法论僧曰：百法是体用双陈，明门是能所兼举。座主是能，法座是所，作么生说兼举？
问：六处不知音时如何？师曰：汝家眷属一群子。师又曰：作么生会，莫道恁么来问，便是不得。汝道六处不知音，眼处不知音，耳处不知音，若也根本是有，争解无得？古人道：离声色，着声色，离名字，着名字。所以无想天修得，经八万大劫，一朝退堕，诸事俨然，盖为不知根本真实。次地疑第修行三生六十劫，四生一百劫，如是直到三祗果满。他古人犹道，不如一念缘起无生，超彼三乘权学等见。又道弹指圆成八万门，刹那灭却三祗劫，也须体究。若如此，用多少气力！上堂：尽十方世界皎皎地，无一丝头。若有一丝头，即是一丝头。
谓门弟子曰：赵州曰：莫费力也。大好言语，何不仍旧去。世间法尚有门，佛法岂无门，自是不仍旧故。诸佛诸祖，只于仍旧中得。如初夜钟，不见有丝毫异，得与么恰好。闻时无一声子闹，何以故？为及时节无心，曰死且不是死，止于一切，只为不仍旧。忽然非次闻时，诸人尽惊愕道，钟子怪鸣也。且如今日道孟夏渐热，即不可。方隔一日，能校多少。向五月一日道，便成赚，须知校丝发不得。于方便中，向上座道，不是时，盖为赚，所以不仍旧。宝公曰：暂时自肯不追寻，历劫何曾异今日。还会么？今日只是尘劫，但着衣吃饭，行住坐卧，晨参暮请，一切仍旧，便为无事人也。又曰：见道为本，明道为功，便能得大智能力。若未得如此，三界可爱底事，直教去尽。才有纤毫，还应未可。只如汝辈睡时，不嗔便喜，此是三界昏乱习熟境界，不惺惺便昏乱，盖缘汝辈杂乱所致。古人谓之夹幻金即是真，其如矿何？若觑得彻骨彻髓，是汝辈力。脱未能如是观察，他什么楼台殿阁，诸圣未必长把却汝手，汝未必依而行之，古今如此也。又曰：出家儿但随时及节便得寒即寒，热即热，欲识佛性义，当观时节因缘，古今方便不少。石头初看肇论，至会万物为己者，其惟圣人乎！则曰：圣人无己，靡所不己，乃作参同契，首言：竺土大仙心，无过此语也。中间亦只寻常说话。夫欲会万物为自己去，盖尽大地，无一法可见。已而又嘱曰：光阴莫虚度。所以告汝辈，但随时及节便得。若也移时失候，即虚度光阴，于非色中作色解。于非色作色解，即是移时失候。且道色作非色解，还当得否？若与么会，便是没交涉。正是痴狂两头走，有甚么用处？但守分过时好。上堂，大众久立，乃谓之曰：只恁么便散去，还有佛法道理也无？试说看！若无，又来这里作么？若有，大市里人丛处亦有，何须到这里？诸人各曾看还源观、百门义海、华严论、涅槃经诸多策子，阿那个教中有这个时节？若有，试举看！莫是恁么经里有恁么语，是此时节么？有甚么交涉？所以道：微言滞于心首，尝疑误为缘虑之场，实际居于目前，翻为名相之境。又作么生得翻去？若也翻去，又作么生得正去，还会么？莫只恁么念策子，有甚么用处？上堂曰：诸上座，时寒何用上来？且道，上来好？不上来好？或有上座道，不上来却好。甚么处不是，更用上来作什么？更有上座道，是伊也不得一向，又须到和尚处始得。诸上座且道，这两个人于佛法中，还有进趣也未？上座实是不得，并无少许进趣。古人唤作无孔铁椎，生盲生聋无异。若更有上座出来道，彼二人总不得。为什么如此？为伊执着，所以不得。诸上座，总似恁么行脚，总似恁么商量，且图什么？为复只要弄唇嘴，为复别有所图。恐伊执着，且执着什么？为复执着理，执着事，执着色，执着空。若是理，理且作么生执？若是事，事且作么生执？着色着空亦然，山僧所以寻常向诸上座道。十方诸佛，十方善知识，时常垂手。诸上座，时常接手，十方诸佛垂手时有也。什么处是诸上座时常接手处？还有会处，会取好。若未会得，莫道总是都来圆取。诸上座，傍家行脚，也须审谛着些精彩，莫只藉少智能过却时光。师有颂曰：理极忘情谓，如何有喻齐。到头霜夜月，任运落前溪。果熟兼猿重，山长似路迷。举头残照在，元是住居西。三界惟心颂曰：三界惟心，万法惟识。惟识惟心，眼声耳色。色不到耳，声何触眼。眼色耳声，万法成办。万法匪缘，岂观如幻。大地山河，谁坚谁变？华严六相义颂曰：华严六相义，同中还有异。异若异于同，全非诸佛意。诸佛意总别，何曾有同异？男子身中入定时，女子身中不留意。不留意，绝名字，万象明明无理事。示众：这里聚集少时为上座僧堂里，这里聚集少时为上座三门头，这里聚集少时为上座寮舍里，为复说上座过，别有道理。
周显德五年戊午七月十七日示疾，李国主驾至慰问。闰月五日剃发澡身，告众讫，跏趺而逝，颜貌久而如生。阅世七十有四，坐五十有四夏。塔全身于江宁丹阳乡。
◎汾州太子院善昭禅师，生俞氏，太原人也。器识沉邃，少缘饰。有大智，于一切文字，不由师训，自然通晓。年十四，父母相继而亡。孤苦厌世相，剃发受具，杖策游方。所至少留，不喜观览，或讥其不韵。师叹之曰：是何言之陋哉从上先德行脚，正以圣心未通，驱驰决择耳，不缘山水也。师历诸方，见老宿者七十有一人，皆妙得其家风，尤喜论曹洞。石门彻禅师者，盖其派之魁奇者。师作五位偈呈之曰：五位参寻切要知，纤毫才动即差违。金刚透匣谁能晓，惟有那咤第一机。举目便令三界静，振铃还使九天归。正中妙挟通回互，拟议锋铓失却威。彻拊手称善，然师终疑临济儿孙别有奇处。最后至首山，问：百丈卷簟，意旨如何？曰：龙袖拂开全体现。师曰：师意如何？曰：象王行处绝狐踪。于是大悟言下，拜而起曰：万古碧潭空界月，再三捞捷始应知。有问者曰：是何道理，便尔自肯？曰：正是我放身命处。服勤甚久。辞去，游湘衡间，长沙太守张公茂宗，以四名刹，请师择之而居。师笑，一夕遁去。北抵襄沔，太守刘公昌言恨见之晚。时洞山谷隐皆虚席，太守敦请，师辞。前后八请，坚卧不答。淳化四年，首山殁，西河道俗千余人协心削牍，遣沙门契聪迎请住持汾州太平寺太子院。师闭关高枕，聪排闼而入，让之曰：佛法大事，静退小节。风穴惧应谶，忧宗旨坠灭，幸而有先师。先师已弃世，汝有力荷担如来大法者，今何时而欲安眠哉？师矍起，握聪手曰：非公不闻此语。促办严，吾行矣。既至，宴坐一榻，足不越阃者三十年。天下道俗仰慕，不敢名，同曰汾州。僧问：如何是接初机底句？师曰：汝是行脚僧。又问：如何是辨衲僧底句？师曰：西方日出卯。又问：如何是正令行底句？师曰：千里持来呈旧面。又问：如何是立乾坤底句？师曰：北俱卢洲长粳米，食者无嗔亦无喜。又曰：只将此四转语验天下衲僧，才见汝出来，验得了也。
问：真正修道人，不见世间过。未审不见个甚么过？师曰：雪埋夜月深三尺，陆地行舟万里程。曰：和尚是何心行？师曰：却是你心行。问，大悲千手眼，如何是正眼？师曰：瞎。曰：恁么则一条拄杖两人舁。师曰：三家村里唱巴歌。曰：恁么则和尚同在里头。师曰：谢汝殷勤。郑工部到，茶话次，郑呈师偈曰：黄纸休遮眼，青云自有阴。莫将闲学解，埋没祖师心。复云：只将此偈验天下长老。师曰：与么则汾阳也在里头。云：担枷过状。师云：更不再勘。郑云：两重公案。师云：知即得。郑良久，师嘘一声。郑云：文宝，文宝。师云：在甚所在？郑云：不容某甲出气，争得嗔他道淹滞长老在此。师曰：是何言欤。郑云：实。师云：也不得放过。郑云：请师一偈。师云：不闲纸墨。随示偈云：荒草寻幽径，岩松迥布阴。几多玄学客，失却本来心。上堂：汾阳有三诀，衲僧难辨别。更拟问如何，拄杖蓦头楔。时有僧问：如何是三诀？师便打，僧礼拜。师曰：为汝一时颂出：第一诀，接引无时节，巧语不能诠，云绽青天月。第二诀，舒光辨贤哲，问答利生心，拔却眼中楔。第三诀，西国胡人说，济水过新罗，北地用镔铁。复曰：还有人会么？会底出来通个消息。要知远近，莫只恁么记言记语，以当平生，有甚么利益！不用久立，珍重！上堂，谓众曰：夫说法者，须具十智同真。若不具十智同真，邪正不辨，缁素不分，不能与人天为眼目，决断是非，如鸟飞空而折翼，如箭射的而断弦。弦断故射的不中，翼折故空不可飞。弦壮翼牢，空的俱彻。作么生是十智同真？与诸上座点出：一同一质，二同大事，三总同参，四同真智，五同遍普，六同具足，七同得失，八同生杀，九同音吼，十同得入。又曰：与甚么人同得入？与阿谁同音吼？作么生是同生杀？甚么物同得失？阿那个同具足？是甚么同遍普？何人同真智？孰能总同参？那个同大事？何物同一质？有点得出底么，点得出者不吝慈悲。点不出来，未有参学眼在，切须辨取。要识是非，面目见在，不可久立，珍重！
并汾苦寒，师暂罢夜参。有异比丘振锡而至，谓师曰：会中有大士六人，奈何不说法？言讫升空而去。师密记以偈曰：胡僧金锡光，请法到汾阳。六人成大器，劝请为敷扬。时楚圆守芝号上首，丛林知名。龙德府尹李侯与师有旧，请师主承天，使者三至不赴。使者受罚，复至曰：必得师俱往，不然有死而已。师曰：老病业已不出山，借往当先后之，何必俱耶？使者曰：师诺，则先后惟所择。师乃令设馔，俶装告众曰：老僧去也，谁人随得？一僧出曰：某甲随得。师曰：汝日行几里？曰：五十里。师曰：汝随我不得。又一僧出曰：某甲日行七十里。师曰：汝亦随我不得。侍者出曰：某甲随得，但和尚到处即到。师曰：汝乃随得老僧。复顾使者曰：吾先行矣！停箸而化。侍者即立化于侧。阅世七十有八，坐五十六夏。
◎并州承天院三交智嵩禅师参首山，问：如何是佛法的的大意？山曰：楚王城畔，汝水东流。师于此有省，顿契佛意。乃作三玄偈曰：要用直须用，心意莫定动。三岁师子吼，十方没狐种。我有真如性，如同幕里隐。打破六门关，显出毗卢印。真骨金刚体可夸，六尘一拂永无遮。廓落世界真无体，体上无为真到家。山闻乃请吃茶。问：这三颂是汝作来耶？师曰：是。山曰：或有人教汝现三十二相时如何？师曰：某甲不是野狐精。山曰：惜取眉毛。师曰：和尚落了多少？山以竹篦头上打，曰：这汉向后乱作去在。师辞首山，山以拄杖送师。师接得，有偈曰：和尚拄杖，照破龙象。临济家风，落在我掌。山云：莫相带累。师打山一坐具，山曰：果然带累。师云：今日捉败这老汉。山云：又似得便宜，又似落便宜。郑工部入院，见法座便问：是甚么人位次？师云：老僧。部云：自家争敢。师云：工部莫压良为贱。部云：真个。师云：不敢。遂把手入方丈。部云：此室常现八未曾有难得之法，长老还有也无？师以袖拂工部面。部云：与么则今日得清凉也。师云：且与后人作榜样。茶话次，部云：汾阳有个昭禅师爱看读，某甲留一偈。师云：略请见示。部举云：黄纸休遮眼，青云自有阴。莫将闲学解，埋没祖师心。师云：工部惯得其便。部云：者贼。师云：更不再勘。工部问：百尺竿头独打球，万丈悬崖丝系腰时如何？师曰：幽州着脚，广南厮扑。郑无语。师曰：勘破这胡汉。郑曰：二十年江南界里，这回却见禅师。师曰：瞎老婆吹火。杨侍郎李驸马与师问答，问：弥陀演化于西方，达磨传心于东土。胡来汉现，水到渠成。五岳镇静以峥嵘，百谷朝宗而浩渺。一灵之性，托境现形。三有之中，凭何立命？师云：仙人无妇，玉女无夫。杨云：尼剃头不复生子。师云：陕府铁牛能哮吼，嘉州大像念摩诃。李云：侧跳上山岭。师云：骑牛不着靴。
问：玄沙不出岭，保寿不渡河。善财参知识五十三员，慧远结黑白一十八士。雪峰三度上投子，智者九旬讲法华。遮六个汉，为复野干鸣，为复师子吼，速道！速道！师云：水急鱼行涩，峰高鸟不栖。杨云：泗州大圣。师云：土上加泥更一重。李云：舌上覆金钱。师云：半夜歌乐动，谁是得知音？
问：风穴提印，南院传衣。昭公演化于西河，嵩师领徒于并垒。南宗之旨，北土大兴。且道二师承谁恩力？师云：不入莲池浴，懒向雪山游。杨云：清凉山里万菩萨。师云：维摩会中诸圣集。李云：背负干薪遭野火。师云：口是祸门。
问：忉利透日月之上，四禅无风火之灾。三交驾铁牛之车，临汝握全提之印。猕猴有一面古镜，狸奴有万里神光。直下承当，是何人也？师云：朝看东南，暮看西北。杨云：狸奴白牯却知有。师云：淹杀家头蒿。李云：月里煮油铛。师云：石人腰带。
问：一切诸佛尽在里许，动即丧身失命，觑着两头俱瞎。拟议之时，千山万水，直下会得，也是炭库里坐地。有不惜眉毛者，通个消息来。师云：百杂碎。杨云：平生不妄语。师云：也要道过。李云：出穴兔遭罥。师云：东西无滞碍，南北得自由。
师复有颂曰：一言才出彻龙庭，搅动须弥帝释惊。三世诸佛齐坐了，杖头傀儡弄双睛。杨答云：今年桃李味甘香，一颗千金买得尝。贮药胡芦拖鼠尾，穴门小窄转难藏。师又答：千年桃核未闻香，几度逢春难得尝。灵龟曳尾除踪迹，沙中抱子更难藏。杨又答：五台山里有文殊，罗汉天台洞里居。为问子湖一只狗，何如兴化一头驴。师又答：忽闻师子吼，引出象王威。把定圣凡路，谁人敢扬眉。拟议尘沙劫，动念隔千岐。瞬目他方去，早已着灰泥。杨再答：蜘蛛网中坐，虫儿不敢过。昨夜三更雪，百鸟尽遭余。果熟树枝垂，鹅肥甑箄破。借问末山尼，何如刘铁磨。师再答：山高人难上，海深不见底。樵夫漫蹋鞋，渔父休夸水。言却超百亿，收来维摩诘。若觅同道人，旷劫不相识。师作宗本颂：左顾右觑，黄昏莽卤。展手回来，早是彰露。且道，作么生是彰露底句？杨云：正杀人时努出头。师云：两脚捎空手叉胸。李云：左须右发隐文章。师云：名利已彰天下去，丫头女子倒骑牛。师复云：维摩一默，文殊赞善。若遇老僧在彼，各与三十棒。且道，这二老汉，过在什么处？杨云：头破作七分，如阿梨树枝。师云：迦叶不擎拳，阿难不合掌。李云：似犊牛儿未用角时。师云：忙屈拳打令。师复云：教有明文，佛身充满于法界。老僧今日充满于法界，侍郎即今在什么处？杨云：布裙一截泥，努出膝盖子。师云：宽口布裤三尺杖。李云：河水一担直三文。师云：只见鼻头津，不见顶后湿。
◎汝州叶县广教院归省禅师，参首山。山一日举竹篦，问曰：唤作竹篦即触，不唤作竹篦则背。唤作甚么？师掣得掷地上曰：是甚么？山曰：瞎。师于言下，豁然顿悟。问：维摩丈室不以日月为明，和尚丈室以何为明？师曰：眉分八字。曰：未审意旨如何？师曰：双耳垂肩。问：如何是和尚深深处？师曰：猫有歃血之功，虎有起尸之德。曰：莫便是也无？师曰：碓捣东南，磨推西北。问：忽遇大阐提人来，还相为也无？师曰：法久成弊。曰：慈悲何在？师曰：年老成魔。问：己事未明，以何为验？师曰：闹市里折静槌。曰：意旨如何？师曰：日午点金镫。问：闻钟声，只有这个声，为复别有。师曰：脑后三斤。师勘一僧曰：近离什么处？僧曰：东京。师曰：你因甚口上破？僧曰：和尚也须子细。师曰：七棒对十三，库下吃茶去。师与僧行路次，因见死人，僧便问：车在这里，牛在甚么处？师曰：你蹩躠行。僧云：牛又无，行个甚么？师云：你既无牛，因甚踏破脚？僧云：恁么即亲从叶县来也。师云：莫乱走。师因去将息寮。看病僧，僧乃问曰：和尚四大本空，病从何来？师曰：从阇黎问处来。僧喘气又问曰：不问时如何？师曰：撒手卧长空。僧曰：㖿。便脱去。上堂，良久曰：夫行脚禅流，直须着忖，参学须具参学眼，见地须得见地句，方有相亲分，始得不被诸境惑，亦不落于恶道。毕竟如何委悉？有时句到意不到，妄缘前尘，分别影事。有时意到句不到，如盲摸象，各说异端。有时意句俱到，打破虚空界，光明照十方。有时意句俱不到，无目之人纵横走，忽然不觉落深坑。师到洞山问：洞山廓然无依，法归何处？山云：三番羯磨。师云：恁么即知音不和也？山云：知音不和底事作么生？师云：龟毛拂子长三尺。山云：你因什么眉须堕落，师便礼拜。
◎潭州神鼎洪諲禅师，尝与数耆宿至襄沔间，一僧举论宗乘，颇敏捷。会野饭山店中，供办而僧论说不已。师曰：三界唯心，万法唯识。唯识惟心，眼声耳色，是甚么人语？僧曰：法眼语。师曰：其义如何？曰：惟心故根境不相到，惟识故声色𪭢然。师曰：舌味是根境否？曰：是。师以箸䇲菜入口中，含胡而语曰：何谓相入耶？坐者骇然，僧不能答。师曰：途路之乐，终未到家。见解入微，不名见道。参须实参，悟须实悟。阎罗大王，不怕多语。僧拱而退。上堂，举洞山曰：贪嗔痴太无知，赖我今朝识得伊。行便打坐便捶，分付心王子细推。无量劫来不解脱，问汝三人知不知？师曰：古人与么道，神鼎则不然。贪嗔痴实无知，十二时中任从伊。行即往坐即随，分付心王拟何为？无量劫来元解脱，何须更问知不知。有僧自汾州来，师倚拄杖曰：一朵峰峦上，独树不成林时如何？僧曰：水分江树浅，远涧碧泉深。又问：作么生是回互之机？僧曰：盲人无眼。又问曰：我在众时，不会汾阳一偈。上座久在法席，必然明了。僧曰：请和尚举看。师曰：鹅王飞鸟去，马头岭上住。天高盖不得，大家总上路。作么？僧举起坐具曰：万年松在祝融峰。师曰：不要上座答话，试说看。僧曰：忽忆少年曾览照，十分光彩脸边红。即拂衣去。师曰：弄巧成拙。师住神鼎，以一朽床为说法座，其甘枯淡无比。德腊俱高，诸方尊之，如古赵州。
◎襄州谷隐山蕴聪慈照禅师，初参百丈恒和尚，因结夏。百丈上堂，举中观论曰：正觉无名相，随缘即道场。师便出问：如何是正觉无名相？丈曰：汝还见露柱么？师曰：如何是随缘即道场？丈曰：今日结夏。次参首山，问：学人亲到宝山，空手回时如何？山曰：家家门前火把子。师于言下大悟。呈偈曰：我今二十七，访道曾寻觅。今朝喜得逢，要且不相识。后到大阳玄和尚，问：近离甚处？师曰：襄州。阳曰：作么生是不隔底句？师曰：和尚住持不易。阳曰：且坐吃茶。师便参众去。侍者问：适来新到，只对住持不易，和尚为甚么教坐吃茶？阳曰：我献他新罗附子，他酬我舶上茴香。你去问他有语在。侍者请师吃茶，问：适来只对和尚道住持不易，意旨如何？师曰：真𨱎不博金。僧侍立次。师问：甚么处坐？曰：后架里坐。师曰：你向甚么处举话？曰：与主人公举话。师曰：主人公姓甚么？曰：不得姓。师曰：名甚么？曰：不得名。师曰：恁么则不识主人公也？僧便喝。师不对。
僧问：若能转物，即同如来。未审三门佛殿如何转？师曰：我向汝道，汝还信么？曰：和尚诚言，安敢不信。师曰：这漆桶。问：古人索火，意旨如何？师曰：任他灭。曰：灭后如何？师曰：初三十一。因作清凉河堰，僧问：忽遇洪水滔天，还堰得也无？师曰：上拄天，下拄地。曰：劫火洞然又作么生？师曰：横出竖没。
问：寸丝不挂，法网无边，为甚么却有迷悟？师曰：两桶一担。问：一处火发，任从你救，八方齐发时如何？师曰：快。曰：还求出也无？师曰：若求出即烧杀你。僧礼拜。师曰：直饶你不求出，也烧杀你。上堂：五白猫儿爪距狞，养来堂上绝虫行。分明上树安身法，切忌遗言许外生。作么生是许外生底句？莫错举。上堂：十五日已前诸佛生，十五日已后诸佛灭。十五日已前诸佛生，你不得离我这里。若离我这里，我有钩子钩你。十五日已后诸佛灭，你不得住我这里，若住我这里，我有锥子锥你。且道正当十五日，用钩即是，用锥即是？遂有偈曰：正当十五日，钩锥一时息。更拟问如何，回头日又出。师住石门时，太守以私意笞辱之。既归众，僧迎于道左，首座趋前问讯曰：太守无辜，屈辱和尚如此！师以手指地云：平地起骨堆，随指涌一堆土。太守闻之，令人削去，复涌如初。后太守全家死于襄州。又僧问：深山岩崖还有佛法也无？师曰：有。曰：如何是深山岩崖中佛法？曰：奇怪石头形似虎，火烧松树势如龙。无尽居士爱其语，而石门录独不载二事。皆妙喜亲见无尽居士说。
◎汝州广慧院元琏禅师，初依招庆真觉禅师。日事炊爨，有间诵经。真觉见而问曰：汝念甚么经？对曰：维摩经。真觉曰：经在这里，维摩在甚么处？师茫然无以酬，泣涕曰：大丈夫汉被人一问，无词可措，岂不愧哉！于是谒闽中尊宿，历五十余员，不能契旨，遂趋河南首山。山问：近离甚处？师曰：汉上。山竖起拳曰：汉上还有这个么？师曰：这个是甚么碗鸣声？山曰：瞎。师曰：恰是。拍一拍便出。他日又问：学人亲到宝山，空手回时如何？山曰：家家门前火把子。师当下大悟，云：某甲不疑天下老和尚舌头也。山曰：汝会处作么生？与我说来看。师曰：只是地上水𥐻砂也。山曰：汝会也。师便礼拜。
杨亿侍郎问：天上无弥勒，地下无弥勒，未审在甚么处？师曰：敲砖打瓦。许郎中式漕西蜀，经由谒师，适接见于佛前。许曰：先拜佛，先拜长老？师曰：虾蟆吞大虫。许曰：恁么则总不拜去也？师曰：运使话堕。许曰：许长老具一只眼。师以衣袖便拂。许曰：今日看破。便礼拜。师见智门纲宗歌曰：胡蜂不恋旧时窠，猛将那肯家中死。曰：祚兄消许多气力作么？我寻常说禅，如手中扇子，举起便有风，不举一点也无。既称宗师，却以实法与人，好将一把火照看。与么开口，面皮厚多少？岩头云：若以实法与人，土也消不得。知么，究取好。莫面面相觑，在此作么？示众：佛法本来无事。从上诸圣，尽是捏怪。强生节目，压良为贱。埋没儿孙，更有云门赵州。德山临济，死不惺惺，一生受屈。老僧这里即不然。便是释迦老子出来，也贬向他方世界，教伊绝迹去。何故如此？免虑丧我儿孙。老僧与么道。你等诸人作么生会。若于这里会得去，岂不庆快。教你脱却毛衫，做个洒洒地衲僧去。更若不会，来年更有新条在，恼乱春风卒未休。有僧入室请益云：和尚适来言，便是释迦老子出来也贬向他方世界，举未了。师云：你若恁么会，入地狱如箭射。云：未审作么生会。师便打。僧拟议，师云：会么？云：不会。师云：山僧今日不避诸方检责，为你说破。将此深心奉尘刹，是即名为报佛恩。
景佑三年岁在丙子，正月二十六日，示四圆相。自书虎狗鼠牛字于中，揭方丈门。遂至九月二十六日示寂。景德间宗师，为高名士大夫所尊服，而又享有高寿，预知报谢。师其冠也。
◎铁佛院智嵩禅师，有同参到，师见便问：还记得相识么？参头拟议。第二僧打参头一坐具曰：何不快只对和尚？师曰：一箭两垛。
◎仁王院处评禅师，问首山：如何是佛法大意？山便喝。师礼拜，山拈棒。师曰：老和尚没世界那！山抛下拄杖曰：明眼人难谩。师曰：草贼大败。
◎智门罕迥禅师，为北塔僧使点茶次，师起揖曰：僧使近上坐。使曰：鹞子头上争敢安巢？师曰：捧上不威龙。随后打一坐具。使茶罢，起曰：适来却成触忤和尚。师曰：江南杜禅客，觅甚么第二碗。
◎丞相王随居士，谒首山，得言外之旨。自尔履践，深明大法。临终书偈曰：画堂灯已灭，弹指向谁说。去住本寻常，春风扫残雪。
◎庐州圆通缘德禅师，混迹南昌上蓝寺。宋齐丘至，僧众趋迎，师阅经自若。丘问：看甚么经？师举经以示。丘异之，遂知名。后主延至金陵，后居庐山之圆通。曹翰渡江入寺，禅者惊走，师宴坐如平日，翰至不起。翰怒曰：汝不闻杀人不眨眼将军乎！师熟视曰：汝安知有不惧生死和尚耶！翰因警悚增叹。翰曰：禅者何为而散？师曰：击鼓自集。翰遣裨校击之，无至者。翰曰：不至何也？师曰：公有杀心故尔。因自起击之，禅者乃集。翰拜问决胜之策，师曰：非禅者所知。师每领诸刹，无所事去留，惟颓然默坐。而学者自成规矩，平生着一衲裙，以绳贯其褶处，夜申其裙以当被。太平兴国二年十月七日，升堂曰：脱离世缘，乃在今日。以衲衣并所着木屐，留付山中。使门人累青石为塔，曰：他日塔作红色，吾再来也。泊然而化。阅世八十，坐六十三夏。
◎郢州大阳山警玄禅师，十九为大僧。听圆觉了义讲席，无能及者，旋弃去游方。初到梁山，问：如何是无相道场？山指观音，曰：这个是吴处士画。师拟进语，山急索曰：这个是有相底，那个是无相底？师遂有省，便礼拜。山曰：何不道取一句？师曰：道即不辞，恐上纸笔。山笑曰：此语上碑去在。师献偈曰：我昔初机学道迷，万水千山觅见知。明今辨古终难会，直说无心转更疑。蒙师点出秦时镜，照见父母未生时。如今觉了何所得，夜放乌鸡带雪飞。山谓：可兴洞上之宗。上堂：诸禅德须明平常无生句，妙玄无私句，体明无尽句。第一句通一路，第二句无宾主，第三句兼带去。一句道得师子颦呻，二句道得师子返踯，三句道得师子踞地。纵也周遍十方，擒也一时坐断。正当恁么时，作么生通得个消息？若不通得个消息，来朝更献楚王看。问：如何是平常无生句？师曰：白云覆青山，青山顶不露。曰：如何是妙玄无私句？师曰：宝殿无人不侍立，不种梧桐免凤来。曰：如何是体明无尽句？师曰：手指空时天地转，回涂石马出纱笼。曰：如何是师子颦呻？师曰：终无回顾意，争肯落平常。曰：如何是师子返踯？师曰：周旋往返全归父，繁兴大用体无亏。曰：如何是师子踞地？师曰：迥绝去来机，古今无变异。僧问：亡僧迁化，向甚么处去？师曰：亡僧几时迁化？曰：争奈相送何？师曰：红垆焰上绦丝缕，叆叇云中不点头。师神观奇伟。从儿稚中，即日一食。住大阳，足不越限，胁不至席者五十年。天圣五年七月十六日辞众。又三日，以偈寄王曙侍郎，其略曰：吾年八十五，修因至于此。问我归何处，顶相终难睹。停笔而化。师初会下，有承剖两衲子，号称奇杰，皆先师卒。及年八十时，叹无可继洞宗者，乃以顶相及偈，寄浮山远公，使为求法器。远得投子青，俾续洞宗。语在浮山章中。
◎明州雪窦重显禅师，遂宁府李氏子。依普安院仁铣上人出家。受具之后，横经讲席，究理穷玄。诘问锋驰，机辩无敌。首造智门，即伸问曰：不起一念，云何有过？门召师近前，师才近前，门以拂子蓦口打。师拟开口，门又打，师豁然开悟。留止五年，尽得其道，乃复遍参。洞山聪禅师每新到参，便问：沩山水牯牛，意作么生？对者多不契山旨，师到亦如前问。师曰：作后人标榜。山拟道，师以坐具拂一下便行。山曰：且来上座。师曰：未参堂。师到大龙为知客，一日问曰：语者默者不是，非语非默更非，总是总不是。拈却大用现前，时人知有，未审大龙如何？龙曰：子有如是见解。师曰：这老汉瓦解冰消。龙曰：放你三十棒。师礼拜归众。龙却唤：适来问话底僧来。师便出。龙曰：老僧因甚么瓦解冰消？师曰：转见败阙。龙作色曰：叵耐！叵耐！师休去。后举似南岳雅和尚，雅曰：大龙何不与本分草料？师曰：和尚更须行脚。问罗汉林曰：法尔不尔，如何指南？林曰：只为法尔不尔。师曰：大众记取某甲话头。拂衣归众。林下堂，却令侍者请师至方丈问：上座适来不肯老僧那。师曰：和尚当代宗匠，焉敢不肯！林曰：你为甚拂衣归众？师曰：还许某甲说道理也无？林曰：你说看。师拍一拍下去。参大愚芝，与云峰悦游最久，后出世烧香，法嗣北塔有大龙小师曰：何不与先师烧香？师曰：昔僧问先师，如何是坚固法身？先师曰：山花开似锦，涧水湛如蓝。我颂此因缘，报他恩了也。云峰悦，知师不嗣芝，特过勘师。一日与游山次，蓦曰：入荒田不拣，信手拈来草。触目未尝无，临机何不道？师拈起一茎禾示之。悦不肯曰：梦也未梦见在。师曰：你不肯即休。僧问：远离翠峰祖席，已临雪窦道场，未审是一是二？师曰：马无千里谩追风。曰：恁么则云散家家月？师曰：龙头蛇尾汉。六人新到相看，便问参头：夫为上将，须是七事随身，两刃交锋作么生？僧云：久向翠岩有此一着。师云：一着放过，还我草鞋钱来。僧便喝，师便棒。僧约住拄杖与师一拍，师云：未到翠峰，与你二十棒了也。僧无语。师曰：且在一边。问：第二，副将作么生？僧茫然。师曰：一状领过，吃茶了。师把住参头：适来公案，这里即与么，堂中作么生举？僧无语，师打一坐具推出。师问新到：甚处人？僧提起坐具。师曰：虾跳不出斗。僧曰：𨁝跳。师便打。僧曰：更𨁝跳。师又打，僧便走。师唤回，僧作礼曰：触忤和尚。师曰：我要这话行，你又走作甚么？僧曰：已遍天下了也。师复打五棒。僧曰：有诸方在。师曰：你只管吃棒。师又唤第二底近前来，问：甚处人？僧曰：鼎州人。师曰：败也。僧曰：青天白日。师曰：两重公案。僧曰：恰是。师以拄杖指曰：你拟𨁝跳。僧拟议，师亦打五棒。参头曰：这僧吃棒，与某甲不同。师一时唤近前，僧珍重便走。师随后与一拄杖。有数僧到，师曰：新到那？曰：是。师曰：参堂去。僧才行，师曰：来，来。僧回首，师曰：洞庭难得师僧到，与你一碗茶吃。宝华侍者来看师，师问：宝华多少众？者云：不劳和尚如此。师云：我好好问，尔𨁝跳作甚么？者云：也不得放过。师云：真师子儿，吃茶了。师把住云：适来得恁么无礼？者拟议，被师一掌云：归去分明举似宝华。问僧：名甚么？云：义怀。师云：何不名怀义。云：当时致得。师云：谁与汝安着？云：某甲受戒来十年也。师云：行脚费却多少草鞋？云：和尚莫谩人好。师云：我也没量罪过，汝作么生？僧无语。师云：脱空谩语汉。便打。僧问：昭昭于心目之间，而相不可睹。晃晃于色尘之内，而理不可分。既在心目之间，为甚么不亲其相？师曰：花须连夜发，莫待晓风吹。曰：与么则云散家家月？师曰：毗婆尸佛早留心。僧方礼拜。师以拄杖打一下曰：不得放过。僧问：猿抱子归青嶂里，鸟衔花落碧岩前。古人意旨如何？曰：夹山犹在。曰：和尚如何？曰：依稀似曲才堪听，又被风吹别调中。僧却问：如何是翠峰境？曰：春至桃花亦满溪。僧礼拜，师曰：山僧今日败阙，有人点检得出，许他顶门上具一只眼。便下座。宗首座到，方拟人事，师约住云：既知信之韬略，便须拱手归降。宗云：今日败阙。师云：剑刃未施，贼身已露。宗云：气急杀人。师云：败将不斩。宗云：是。师云：礼拜着。宗云：三十年后有人举在。师云：已放你过。问聪道者：久参事作么生？道者曰：青天白日。师曰：乱走作么？者便喝。师曰：吃棒。者拟举手，师打一坐具曰：你看这瞎汉乱与。师一日见僧来，拈拄杖云：我两手分付，你作么生？僧退身云：不敢。师云：为甚么捧上不成龙？云：三十年后，恐孤负和尚。师放下拄杖云：吽！吽！与数僧游山次，见牯牛举头，师问：牯牛举头作甚么？僧云：怕和尚穿却。师不肯，自云：看入草底。因烧亡僧，师问僧：还将得火来么？曰：将得来。师曰：弄假像真。问僧：甚处来？曰：浴来。师曰：三身中那一身浴？曰：或鼓声前，或鼓声后。师曰：饱丛林。又一日，问僧：你浴未？曰：某甲此生不浴。师曰：你不浴图个甚么？曰：今日被和尚勘破。师曰：贼不打贫儿家。首座写真，师曰：既是首座，为甚么却有两个？曰：争之不足。师曰：你问我，我与你道。座拟问，师曰：雪窦门下。上堂，僧问：如何是时节因缘？师曰：瞌睡汉。僧便喝。师云：诈惺惺。复云：譬若世界坏时，大水竞作。其间无量众生或没未没，互相悲号。仰望苍苍，皆云相救。时四禅天人一见，高声便喝：咄哉众生！我预曾报汝，令频频上来。汝却不听。如今有什么救处？乃拍手云：归堂。师云：十方无壁落，四面亦无门。古人向甚么处见客？若道得接手句，许汝天上天下。上堂：田地稳密底，佛祖不敢近。为甚么抬脚不起？神通游戏底，鬼神不能测。为甚么下脚不得？直饶十字纵横，朝打三千，暮打八百。
或云：佛未出世时一人人鼻孔撩天。出世后为甚么杳无消息？代云：贼不打贫儿家。复问僧：贼不打贫儿家，因甚么却打？代云：须到如此。
师云：一问一答，总未有事在。直饶乾坤大地，草木丛林，尽为衲僧。异口同声，各置百千问难，也不消长老弹指一下。乃并高低普应，前后无差。
戏靠安岩，呈双溪大师颂：陕府铁牛却知有，春秋几几成过咎。一身还作二如来，黑白不分辨香臭。疏：黑白无从，天地不仁，万物蠢蠢，若谓非缘，竹何从笋。发兮发兮，黑白是准？革辙二门颂：劫火曾洞然，木人泪先落。可怜傅大士，处处失楼阁。德云闲古锥，几下妙峰顶。唤他痴圣人，担雪共填井。祖佛未生前，已振涂毒鼓。如今谁乐闻，请试分回互。宛转复宛转，真金休百炼。丧却毗耶离，无人解看箭。
悲学者寻流失源，作为道日损。偈曰：三分光阴早二过，灵台一点不揩磨。区区逐日贪生去，唤不回头争奈何。
缘生义颂：义列缘生笑未闻，孰呈布鼓过雷门。金刚铁券诸方问，报道三千海岳昏。名实无当偈，玉转珠回佛祖言，精通犹是污心田。老卢只解长舂米，何得风流万古传。迷悟相反颂：霏霏梅雨洒高层，五月山房冷似冰。莫道乾坤乖大信，未明心地是炎蒸。道贵如愚颂：雨过寒云晓半开，数峰如画碧崔嵬。空生不解岩中坐，惹得天花动地来。大功不宰颂：牛头峰顶锁重云，独坐寥寥寄此身。百鸟不来春又过，不知谁是到庵人。晦迹自怡颂：图画当年爱洞庭，波心七十二峰青。如今高卧思前事，添得卢公倚石屏。与时寡合颂：居士门高谒未期，闲隈岩石且相宜。太湖三万六千顷，月在波心说向谁。皇佑四年六月十日，沐浴罢，整衣侧卧而化。阅世七十三，坐五十夏。建塔本山。
◎瑞州洞山晓聪禅师，游方时，在云居作灯头，见僧说泗州大圣近日在扬州出现。有设问曰：既是泗州大圣，为甚么却向扬州出现？师曰：君子爱财，取之以道。后僧举似莲花峰祥庵主，主大惊曰：云门儿孙犹在。中夜望云居拜之。僧问：达磨未传心地印，释迦未解髻中珠。此时若问西来意，还有西来意也无？师曰：六月雨淋淋，宽其万姓心。曰：恁么则云散家家月，春来处处花？师曰：脚跟下到金刚水际是多少？僧无语。师曰：祖师西来特唱此事，自是上座不荐。所以从门入者，不是家珍。认影迷头、岂非大错？既是祖师西来特唱此事，又何必更对众忉忉？珍重！师尝负柴上山，路逢一僧问：山上有柴，何故向山下担柴？师放柴于地曰：会么？曰：不会。师曰：我要烧。
发供养主，示众云：住持之道，劳他十方高人，且实际理地不受一尘。佛事门中不舍一法，盖为清众之故，所以忘劳。然尽大地作一胡饼，天下人尽得吃，惟有深沙神不得吃。怒发将蒺藜杖打一棒，瓦解冰消。师手植万松于东岭，而恒诵金刚般若经，山中人因名其岭曰金刚。方植松，而宝禅师至。时睹自五祖来，师问：上岭一句作么生道？宝曰：气急杀人。师拄镢呵曰：从何得此随语生解阿师？见问上岭，便言气急，佛法却成流布。宝请代语。师曰：气喘杀人。逍遥问：岭在此，金刚在何处？师指曰：此一株是老僧亲栽。天圣八年六月八日示疾，持不食七日，集道俗曰：法席当令自宝住持，因与门人叙透法身话。说偈曰：参禅学道莫茫茫，问透法身北斗藏。余今老倒尫羸甚，见人无力得商量。惟有锄颂知我道，种松时复上金刚。言卒而化。又七日阇维，得五色舍利。塔于西阿。
◎洞山自宝禅师，作达磨赞云：师真徒邈，三界无着。拟欲安排，知君大错。虚劳指点，何处扪摸。要识师真，乾坤廓落。师相兮世所希，师眉兮阵云垂。师眼兮电光辉，师鼻兮耸须弥。师口门无齿兮过在谁，拟涉流沙兮何不自知非。彼此丈夫兮传法与阿谁，更住少林兮懡㦬却西归。遇衲僧兮好与一顿椎，虽然如是兮不会莫针锥。
师少即持戒甚严。行脚时尝旅宿，为娼所窘，师坐达旦。及发，娼索宿钱，仍与之，自焚被褥而去。娼愧告父母，谓师真佛子，请致斋自忏，后住归宗。一日扶杖出门，值县尉过，呵令避路，师侧立道左，尉马见师忽跪伏不行。尉廉知是师，再拜而去。继迁云居，山神一夕以舆舁师绕山行，师呵令舁致方丈，神如教舁致焉。
◎潭州北禅智贤禅师，岁夜小参曰：年穷岁尽，无可与诸人分岁。老僧烹一头露地白牛，炊黍米饭，煮野菜羹，烧榾柮火，大家吃了，唱村田乐，何故免见，倚他门户傍他墙，刚被时人唤作郎。便下座归方丈。至夜深，维那入方丈问讯曰：县里有公人到勾和尚。师曰：作甚么？那曰：道和尚宰牛不纳皮角。师遂捋下头帽，掷在地上。那便拾去，师跳下禅床，拦胸擒住，叫曰：贼！贼！那将帽子覆师顶曰：天寒，且还和尚。师呵呵大笑，那便出去。时法昌为侍者，师顾昌曰：这公案作么生？昌曰：潭州纸贵，一状领过。
◎南安岩自严尊者，依云豁五年，密契心法。自后颇着异迹，除怀仁江蛟害驯。武平黄石岩蛇虎至，可使令驱。南安江眠槎，民有祷者辄得如愿。有僧自惠州来曰：河源有巨舟着沙，万牛挽不可动，愿得以载砖，建塔于南海，为众生福田。师曰：此阴府之物，然付汝偈取之。偈曰：天零灞水生，阴府船王移。莫立沙中久，纳福荫菩提。僧即舟倡偈，而舟为动，万众欢呼。至五羊有巨商，从借以载，僧许之。方解𫄴，俄风作，失舟所在。有沙弥无多闻性，而事师谨愿。师怜之，作偈使诵，久当聪明。偈曰：大智发于心，于心何处寻。成就一切义，无古亦无今。于是世间章句，吾伊上口。师示人，多以偈率题赠。以之中四字于其后，莫有识其旨者。初西竺尊者，至南康盘古山曰：后当有白衣菩萨来兴此山。至是师以邻僧亡，遵教茶毗，而未闻官，迕吏，遂白衣。适游此山，乐而栖息，三年竟成丛林。符波利所记云。淳化乙卯正月初六日，集众曰：吾此日生今正是时。遂右胁而化。
◎天台山德韶国师，处州龙泉人，族陈氏。母叶梦白光触体，觉而娠。生而杰异。年十五，有梵僧见之，拊其背曰：汝当出家，尘中无置汝所也。乃往依龙归寺剃发。十八诣信州开元寺，受满分戒。后唐同光中，谒舒州投子庵主，不契，造龙牙遁禅师，问：雄雄之尊，因甚么亲近不得？遁曰：如火与火。曰：忽遇水来又作么生？遁曰：汝不会我语。又问：天不盖，地不载。此理如何？遁曰：合如是。师惘然，固要为说。遁曰：道者，汝向后自会去。时疏山有矮师叔者，精峭，号能啮镞机。师问：百匝千重，是何人境界？矮曰：左搓芒绳缚鬼子。曰：不落古今，请师说。矮曰：不说。曰：为什么不说？矮曰：个中不辨有无。师曰：师今善说。矮骇之。久而辞去，所至少留。见知识五十四人，括磨搜剥，穷极隐秘。后至临川谒法眼，眼一见深契之。师以遍涉丛林，但随众而已，无所咨参。有僧问法眼禅师曰：十二时中，如何得顿息万缘去？法眼曰：空与汝为缘耶！色与汝为缘耶！言空为缘，则空未无缘。言色为缘，则色心不二。日用果何物为汝缘乎？师闻悚然异之。又有问者曰：如何是曹源一滴水？法眼曰：是曹源一滴水。于是师大悟于座下，平生疑滞，涣若冰释，感涕沾衣。法眼曰：汝当大弘吾宗，行矣，无自滞。
问：一人执炬自烬其身，一人抱冰横尸于路。此二人阿谁辨道？师曰：不遗者。曰：不会，乞师指示。师曰：你名敬新。曰：未审还有人证明也无？师曰：有。曰：甚么人证明？师曰：敬新。兴教明和尚问曰：饮光持释迦丈六之衣，在鸡足山候弥勒下生，将丈六之衣披在千尺之身，应量恰好。只如释迦身长丈六，弥勒身长千尺，为复是身解短耶？衣解长耶？师曰：汝却会。明拂袖便出去。师曰：小儿子，山僧若答汝不是，当有因果。汝若不是，吾当见之。明归七日，吐血。浮光和尚劝曰：汝速去忏悔。明乃至师方丈悲泣曰：愿和尚慈悲，许某忏悔。师曰：如人倒地，因地而起。不曾教汝起倒。明又曰：若许忏悔，某当终身给侍。师为出语曰：佛佛道齐，宛尔高低。释迦弥勒，如印印泥。僧问：承古有言，若人见般若，即被般若缚。若人不见般若，亦被般若缚。既见般若，为甚么却被缚？师曰：你道般若见甚么？曰：不见般若，为甚么亦被缚？师曰：你道般若甚么处不见？乃曰：若见般若，不名般若。不见般若，亦不名般若。且作么生说见不见？所以古人道，若欠一法，不成法身；若剩一法，不成法身；若有一法，不成法身；若无一法，不成法身。此是般若之真宗也。云众：真宗不二，万德无言。正当明时，如王宝剑。所以如来于一切处成等正觉，于刀山剑树上成等正觉，于镬汤垆炭里成等正觉，于棒下成等正觉。于喝下成等正觉。所以一动一静，一去一来，一生一灭，未曾有纤毫异相，未曾有纤毫别相。更无毫厘丝发许。作见闻心识解会，何故？诚谓是非路绝，妙性天机。所以云：汝生我亦生，汝杀我亦杀。生杀轮王机，交驰激电掣。上堂：佛法现成，一切具足。岂不见道圆同太虚，无欠无余。若如是也，且谁欠谁剩，谁是谁非，谁是会者，谁是不会者？所以道，东去亦是上座，西去亦是上座，南去亦是上座，北去亦是上座。因甚么却成东西南北？若会得，自然见闻觉知路绝，一切诸法现前。何故如此？为法身无相，触目皆形；般若无知，对缘而照。一时彻底会取好！诸上座，出家儿合作么生？此是本有之理，未为分外。识心达本源，故名为沙门。若识心皎皎地，实无丝毫障痴。上座久立，珍重！上堂：眼中无色识，色中无眼识。眼识二俱空，何能令见色。是眼则不能自见其己体，若不能自见，云何见余物。古圣方便皆为说破，若于此明得寂静法，不寂静法也收尽。明得远离法，不远离法亦收尽。未来现在亦无遗余，名一法界。何有遮障，各自信取。师有偈曰：通玄峰顶，不是人间。心外无法，满目青山。法眼闻曰：即此一颂，可起吾宗。
师以涅槃四种闻示学者，诸方目为韶国师四料拣。云：闻闻。闻不闻。不闻闻。不闻不闻。开宝四年辛未，华顶西峰忽摧，声振一境。六月，有星陨于峰顶，林木皆白。二十八日，集众告别而化。
◎金陵清凉泰钦法灯禅师，在众日，性豪逸。不事事，众易之，法眼独契重。眼一日问众：虎项金铃，是谁解得？众无对。师适至，眼举前语问。师曰：系者解得。眼曰：汝辈轻渠不得。上堂，有僧出礼拜，师曰：道者，前时谢汝请，我将甚么与汝好？僧拟问次，师曰：将谓相悉，却成不委。上堂：某甲本欲居山藏拙，养病过时，奈缘先师有未了底公案，出来与他了却。时有僧问：如何是先师未了底公案？师便打，曰：祖祢不了，殃及儿孙。曰：过在甚么处？师曰：过在我，殃及你。江南国主为郑王时，受心法于法眼之室。闻此问师曰：先师有甚么不了底公案？师曰：现分析次。
◎杭州灵隐清耸禅师，参法眼，眼指雨谓师曰：滴滴落在上座眼里。师初不喻旨，后因阅华严感悟，承眼印可。上堂曰：十方诸佛常在汝前，还见么？若言见，将心见，将眼见？所以道一切法不生，一切法不灭。若能如是解，诸佛常现前。又曰：见色便见心，且唤甚么作心？山河大地，万象森罗。青黄赤白，男女等相，是心不是心？若是心，为甚么却成物象去？若不是心，又道见色便见心。还会么？只为迷此而成颠倒，种种不同，于无同异中强生同异。且如今直下承当，顿豁本心，皎然无一物可作见闻。若离心别求解脱者，古人唤作迷波讨源，卒难晓悟。
◎洪州百丈道恒禅师，参法眼，因请益外道问佛：不问有言，不问无言。叙语未终，眼曰：住！住！汝拟向世尊良久处会那。师从此悟入。上堂：实是无事，诸人各各是佛，更有何疑得到这里？古人道，十方同聚会，个个学无为。此是选佛场，心空及第归。且作么生是心空？不是那里闭目冷坐是心空，此正是意识想解。上座要会心空么？但识自心，便见心空。所以道，过去已过去，未来更莫算。兀然无事坐，何曾有人唤。设有人唤，上座应他好，不应他好？若应他，阿谁唤上座。若不应他，又不患聋也。三世体空，且不是木头也。所以古人道，心空得见法王。还见法王么？也只是老病僧。又莫道渠自代好，珍重！上堂，众才集，便曰：吃茶去。或时众集，便曰：珍重！或时众集，便曰：歇。后有颂曰：百丈有三诀，吃茶、珍重、歇。直下便承当，敢保君未彻。
◎永明道潜禅师，谒法眼，眼曰：子于参请外，看甚么经？师曰：华严经。眼曰：总别、同异、成坏六相，是何门摄属？师曰：文在十地品中。据理则世出世间一切法，皆具六相也。眼曰：空还具六相也无？师无对。眼曰：汝问我。师乃问：空还具六相也无？眼曰：空。师于是开悟，踊跃礼谢。眼曰：子作么生会？师曰：空。眼然之。异日，因四众士女入院，眼问曰：律中道，隔壁闻钗钏声，即名破戒。见睹金银合杂，朱紫骈阗，是破戒不是破戒？师曰：好个入路。眼曰：汝向后有五百毳徒，为王侯所重在。师后于衢州古寺，览阅藏经。尝宴坐中，见文殊现形，不觉起而作礼。及诣杭礼阿育王塔，跪而顶戴，泪下如雨。问掌塔僧曰：舍利人不目击，还实有否？僧云：按传记云：藏在内角中，望若悬钟焉。师疑未已，遂苦到跪礼，更无间然。俄见舍利在悬钟之外，蠢𥆧而行，师悲喜交集。又光文大师自为檀越，请于山斋，行三七日普贤忏，忽见遍吉御象，在塔寺三门亭下。其象鼻直，枕行忏所。建隆二年辛酉九月十八日示寂，入棺之际，有白光昼发，举众皆见。阇维舍利不可胜纪。有屠者，自惟恶业，展襟就火聚乞求，须臾获七颗。
◎杭州报恩慧明禅师，一日，有新到参，师问：近离甚处？曰：都城。师曰：上座离都城到此山，则都城少上座。此间剩上座，剩则心外有法，少则心法不周。说得道理即住，不会即去。僧无对。
师问朋彦上座曰：从上诸圣及诸先德，还有不悟者无？彦曰：诸圣先德岂有不悟者哉！师曰：一人发真归源，十方虚空悉皆销陨。今天台山嶷然，如何得销陨去？彦无对。资严长老问：如何是现前三昧？师曰：还闻么？严曰：某甲不患聋。师曰：果然患聋。
◎云居清锡禅师，有廖天使入院，见供养法眼真，乃问曰：真前是什么果子？师曰：假果子。廖曰：既是假果子，何以将供养真？师曰：也只要天使识假。
◎漳州罗汉智依禅师，问僧：今夏在甚么处？僧曰：在无言上座处。师曰：还曾问讯他否？僧曰：也曾问讯。师曰：无言作么生问得？僧曰：若得无言，甚么处不问得？师喝曰：恰似问老兄。师与彦端长老吃饼餤，端曰：百种千般，其体不二。师曰：作么生是不二体？端拈起饼餤，师曰：只守百种千般。端曰：也是和尚见处。师曰：汝也是罗公咏梳头样。师将示灭，乃谓众曰：今晚四大不和畅。云腾鸟飞，风动尘起，浩浩地还有人治得么？若治得，永劫不相识。若治不得，时时常见我。言讫告寂。
◎金陵报慈文邃禅师，尝究首楞严，为之节解句释，自谓深符经旨。谒法眼，眼曰：楞严岂不是有八还义？师曰：是。眼曰：明还甚么？师曰：明还日轮。眼曰：日轮还甚么？师懵然。眼戒令焚所注文。师始依眼请益。
◎金陵报恩院玄则禅师，问青峰：如何是学人自己？峰曰：丙丁童子来求火。后谒法眼，眼问：甚处来？师曰：青峰。眼曰：青峰有何言句？师举前话，眼曰：上座作么生会？师曰：丙丁属火而更求火，如将自己求自己。眼曰：与么会又争得！师曰：某甲只与么，未审和尚如何？眼曰：你问我，我与你道。师问：如何是学人自己？眼曰：丙丁童子来求火。师于言下顿悟。开堂日，李王与法眼俱在会，僧问：龙吟雾起，虎啸风生。学人知是出世边事，到此为甚么不会？师曰：会取好。僧举头看师，又看法眼，乃抽身入众。法眼与李王当时失色。眼归方丈，令侍者唤问话僧至。眼曰：上座适来问底话，许你具眼。人天众前，何不礼拜盖覆却？眼摵一坐具，其僧三日后吐光而终。
◎归宗策真禅师，初名慧超，谒法眼。问曰：慧超咨和尚，如何是佛？眼曰：汝是慧超。师从此悟入。
住后，上堂：诸上座，见闻觉知，只可一度，只如会了是见闻觉知，不是见闻觉知要会么？与诸上座说破了也。待汝悟始得，久立，珍重！
◎同安绍显禅师，因云盖山乞瓦造殿。有人问：既是云盖，何用乞瓦？僧无对。师代曰：瓦遇其人。
◎观音从显禅师，上堂，众集，良久曰：文殊深赞居士，未审居士受赞也无？若受赞，何处有居士耶？若不受赞，文殊不可虚发言也。大众作么生会？太平兴国八年九月中，谓檀那袁长史曰：老僧三两日间归乡去。袁曰：和尚年尊，何更思乡？师曰：归乡图个好盐吃。袁不测其言。翌日，师不疾，坐亡。
◎洛京兴善栖伦禅师，因宫师李继勋终世，有僧问：是法住法位，世间相常住。未审宫师李公，向甚么处去也？师曰：恰被汝问着。曰：恁么即虚申一问？师曰：汝不妨灵利。
◎古贤院谨禅师，侍立法眼次，眼问一僧曰：自离此间，甚么处去来？曰：入岭来。眼曰：不易。曰：虚涉他如许多山水。眼曰：如许多山水也不恶。其僧无语，师于此有省。
◎潭州石霜楚圆慈明禅师，出全州清湘李氏。少为书生，年二十二，依城南湘山隐静寺得度。其母有贤行，使之游方。师连眉秀目，颀然丰硕，然忽绳墨，所至为老宿所呵。以为少丛林，师崖柴而笑曰：龙象蹴踏，非驴所堪。尝橐骨董箱，以竹杖荷之。游襄沔间，与守芝谷泉，俱结伴入洛中。闻汾阳昭禅师，道望为天下第一，决志亲依。时朝廷方问罪河东，潞泽皆屯重兵，多劝其无行。师不顾，渡大河，登太行，易衣类厮养，窜名火队中，露眠草宿，至龙川。遂造汾阳，昭公壮之。经二年，未许入室。师诣昭。昭揣其志，必诟骂使令者，惑毁诋诸方，及有所训，皆流俗鄙事。一夕诉曰：自至法席已再夏，不蒙指示，但增世俗尘劳，念岁月飘忽，己事不明，失出家之利。语未卒，昭公熟视骂曰：是恶知识，敢裨贩我！怒举杖逐之。师拟伸救，昭公掩其口。师大悟曰：乃知临济道出常情。服役七年，辞去。谒唐明嵩禅师。嵩谓师曰：杨大年内翰知见高，入道稳实，子不可不见。师乃往见大年。年问曰：对面不相识，千里却同风。师曰：近奉山门请。年曰：真个脱空。师曰：前月离唐明。年曰：适来悔相问。师曰：作家。年便喝。师曰：恰是。年复喝。师以手划一划。年吐舌曰：真是龙象。师曰：是何言欤？年唤客司：点茶来，元来是屋里人。师曰：也不消得。茶罢，又问：如何是上座为人一句？师曰：切。年曰：与么则长裙新妇拖泥走。师曰：谁得似内翰。年曰：作家！作家！师曰：放你二十棒。年拊膝曰：这里是甚么所在？师拍掌曰：也不得放过。年大笑。又问：记得唐明当时悟底因缘么？师曰：唐明问首山，如何是佛法的的大意？山曰：楚王城畔，汝水东流。年曰：只如此语，意旨如何？师曰：水上挂灯球。年曰：与么则孤负古人去也。师曰：内翰疑则别参。年曰：三脚虾蟆跳上天。师曰：一任𨁝跳。年乃大笑。馆于斋中，日夕质疑智证，因闻前言往行，恨见之晚。朝中见驸马都尉李公遵勖曰：近得一道人，真西河师子。李曰：我以拘文，不能就谒，奈何！年默然，归语师曰：李公佛法中人，闻道风远至，有愿见之心，政以法不得与侍从过从。师于是黎明谒李公，公阅谒使童子问曰：道得即与上座相见。师曰：今日特来相看。又令童子曰：碑文刊白字，当道种青松。师曰：不因今日节，余日定难逢。童又出曰：都尉言，与么则与上座相见去也。师曰：脚头脚底。公乃出，坐定问曰：我闻西河有金毛师子，是否？师曰：甚么处得这消息？公便喝。师曰：野干鸣。公又喝。师曰：恰是。公大笑。师辞，公问：如何是上座临行一句？师曰：好将息。公曰：何异诸方。师曰：都尉又作么生？公曰：放上座二十棒。师曰：专为流通。公又喝。师曰：瞎。公曰：好去。师应喏喏。自是往来杨李之门，以法为友。久之，辞还河东。年曰：有一语寄与唐明，得么。师曰：明月照见夜行人。年曰：却不相当。师曰：更深犹自可，午后更愁人。年曰：开宝寺前金刚，近日因甚么汗出？师曰：知。年曰：上座临行岂无为人底句？师曰：重迭关山路。年曰：与么则随上座去也。师嘘一声。年曰：真师子儿，大师子吼。师曰：放去又收来。年曰：适来失脚蹋倒，又得家童扶起。师曰：有甚么了期？年大笑。师还唐明，李公遣两僧讯师，师于书尾画双足，写来僧名以寄之。公作偈曰：黑毫千里余，金椁示双趺。人天浑莫测。珍重赤须胡。师以母老，归筠州。依洞山聪禅师，聪令首众。先是汾阳谓师曰：我遍参云门儿孙，特以未见聪为恨。故师依止三年。谒神鼎𬤇禅师。鼎，首山高弟，望尊一时，衲子非人类精奇，无诸方其门者。住山三十年，门弟子气吞诸方。师发长不翦，敝衣楚音，通谒称法侄，一众大笑。鼎遣童子问：长老谁之嗣？师仰视屋曰：亲见汾阳来！鼎杖而出，顾见颀然。问曰：汾州有西河师子，是否？师指其后，绝叫曰：屋倒矣！童子返走，鼎回顾相矍铄。师地坐，脱只履而示之。鼎老忘所问，又失师所在。师徐起整衣，且行且语：见面不如闻名。遂去。鼎遣人追之不可。叹曰：汾州乃有此儿耶！到大愚芝和尚处，芝坐间，开合子取香烧。师问：作么生烧？芝便放香垆中烧。师指曰：讶郎当汉，又恁么去也？问：闹中取静时如何？师曰：头枕布袋。问：四山火来时如何？师曰：物逐人兴。问：行脚不逢人时如何？师曰：钓丝绞水。问：磨砻三尺剑，去化不平人。师意如何？师曰：好去。僧曰：点。师曰：你看。僧拍手一下归众。师曰：了。问：有理难伸时如何？师曰：苦。曰：恁么则舌拄上腭也？师嘘一声。僧曰：将谓胡须赤。师曰：还曾梦见兴化脚跟么？问僧：近离甚处？曰：云过千山碧。师曰：着忙作么？曰：雁过水声凄。师便喝，僧亦喝。师便打，僧亦打。师曰：你看这瞎汉，本分打出三门外。念你是新到，且坐吃茶。师问显英首座：近离甚处？曰：金銮。曰：去夏在甚处？曰：金銮。曰：前夏在甚处？曰：金銮。曰：先前夏在甚处？曰：和尚何不领话。曰：我也不能勘得汝，教库下供过奴子来勘。且点一碗茶，与汝湿口。永首座与师同辞汾阳，永未尽其妙。从师二十年，终不脱洒。一夕围垆深夜，师以火箸敲炭曰：永首座永首座！永咄曰：野狐精。师乃指永曰：讶郎当汉，又恁么去也？永乃豁然。示众，以拄杖击禅床一下云：大众还会么？不见道，一击忘所知，更不假修治。诸方达道者，咸言上上机。香严恁么悟去，分明悟得如来禅，祖师禅犹未梦见在。且道祖师禅有甚长处？若向言中取，则误赚后人，直饶棒下承当，孤负先圣。万法本闲，惟人自闹。所以山僧居福严，只见福严境界，晏起早眠。有时云生碧嶂，有时月落寒潭，音声鸟飞鸣般若台前，娑罗花香散祝融峰畔。把瘦筇，坐盘陀石，与五湖衲子时话玄微。灰头土面住兴化，只见兴化家风，迎来送去，门连城市，车马骈填。渔唱潇湘，猿啼岳麓，丝竹歌谣时时入耳。复与四海高人，日谈禅道，岁月都忘。且道居深山、住城郭，还有优劣也无？试道看！良久云：是处是慈氏，无门无善财。上堂：道吾打鼓，四大部洲同参。拄杖横也挑括乾坤大地，钵盂覆也盖却恒沙世界。且问诸人向甚么处安身立命？若也知得，向北俱卢洲吃粥吃饭。若也不知，长连床上吃粥吃饭。示众：一切圣贤皆以无为法而有差别，前是按山，后是主山，那个是无为法？良久云：向下文长，付在来日。师平生以事事无碍行心，凡圣所不能测，室中晏坐，横刀水盆之上，旁置草鞋，使来参扣者下语，无有契其机者。又作示徒偈曰：黑黑黑，道道道。明明明，得得得。又冬日榜僧堂，作此字==󱕦𢬑。其下注云：若人识得，不离四威仪中。有首座者见之谓曰：和尚今日放参。师闻而笑之。宝元戊寅，李都尉遣使邀师曰：海内法友，惟师与杨大年耳。大年弃我而先，仆年来顿觉衰落，忍死以一见公。仍以书抵潭帅，敦邀之。师恻然，与侍者舟而东下，舟中作偈曰：长江行不尽，帝里到何时。既得凉风便，休将橹棹施。至京师，与李公会，月余而李公果殁，临终画一圆相，又作偈献师：世界无依，山河匪碍。大海微尘，须弥纳芥。拈起幞头，解下腰带。若觅死生，问取皮袋。师曰：如何是本来佛性？公曰：今日热如昨日。随声便问师：临行一句作么生？师曰：本来无罣碍，随处任方圆。公曰：晚来倦甚。更不答话。师曰：无佛处作佛。公于是泊然而逝。仁宗皇帝尤留神空宗，闻李公之化，与师问答，嘉叹久之。师哭之恸，临圹而别。有旨赐官舟南归。中途谓侍者曰：我忽得风痹疾。视之口吻已㖞斜，侍者以足顿地曰：当奈何！平生呵佛骂祖，今乃尔。师曰：无忧，为汝正之。以手整之如故。曰：而今而后，不钝置汝。遂以明年至兴化，正月初五日，沐浴辞众，跏趺而逝。阅世五十有四，坐夏三十有二。李公之子铭志其行于兴化，而藏全身于石霜。师初在汾阳时，阳一日托以梦亡父母，命库堂设酒肉为祀。祀毕，集众僧令食。咸不听，阳因犹自饮啖。众曰：酒肉僧岂堪师法！尽散去。惟师与大愚六七人存。阳翌日上堂云：许多闲神野鬼，只消一盘酒肉，断送去了也。法华经云：此众无枝叶，惟有诸真实。下座。
◎滁州琅邪山慧觉广照禅师，上堂，有僧出来，画一圆相，师拈拄杖。僧拟议，师便打曰：道。僧曰：不道。师曰：为甚么不道？僧曰：三世诸佛不出于此。师又打。寻时趁出，乃曰：教中道，以手指比丘，犯波逸提罪。山僧今日入地狱如箭射。上堂：山僧因看华严金师子章第九由心回转善成门，又释曰：如一尺之镜，纳重重之影像。若然者，道有也得，道无也得，道非亦得，道是亦得。虽然如是，更须知有拄杖头上一窍。若也不会，拄杖子穿灯笼，入佛殿，撞着释迦，磕倒弥勒，露柱拊掌呵呵大笑。你且道笑个甚么？卓拄杖下座。上堂：汝等诸人在我这里过夏，与你点出五般病：一不得向万里无寸草处去。二不得孤峰独宿。三不得张弓架箭。四不得物外安身。五不得滞于生杀。何故？一处有滞，自救难为。五处若通，方名导师。汝等诸人若到诸方，遇明眼作者，与我通个消息，贵得祖风不坠。若是常徒，即便寝息。何故？裸形国里夸服饰，想君太煞不知时。
◎瑞州大愚山守芝禅师，僧问：昔日灵山分半座，二师相见事如何？师曰：记得么？僧良久，师打禅床一下曰：多年忘却也。乃曰：且住！且住！若向言中取则，句里明机，也似迷头认影。若也举唱宗乘，大似一场寐语。虽然如是，官不容针，私通车马。放一线道，有个葛藤处。遂敲禅床一下曰：三世诸佛，尽皆头痛。且道大众，还有免得底么？若一人免得，无有是处。若免不得，海印发光。师乃竖起拂子曰：这个是印，那个是光？这个是光，那个是印？掣电之机，徒劳伫思。会么？老僧说梦，且道梦见个甚么？南柯十更，若不会，听取一颂：北斗挂须弥，杖头挑日月。林泉有商量，夏末秋风切。珍重！示众：三世诸佛不知有，狸奴白牯却知有。乃拈起拂子云：狸奴白牯总在这里放光动地，何为如此两段不同。
升座。揭香合子曰：明头来明头合，暗头来暗头合。若道得，天下横行。道不得，且合却。有僧日诵金刚经百遍，师闻之召谓曰：汝日诵经，究竟经义否？曰：未曾。师曰：汝但日诵一遍，参究佛意。若一句下悟去，如饮海水一滴，便知百川之味。僧如教，一日诵至应如是知，如是见，如是信解不生法相处，蓦然有省，遂以白师。师遽指床前狗子云：狗子󶲲。僧无语。师便打出。
问：通身是眼，口在甚么处？师曰：三跳。曰：不会。师曰：章底词秋罢，歌韵向春生。慈明有善侍者号称明眼，闻师之风，自石霜至大愚入室。师趯出，只履示之，善退身而立。师俯取履，善辄踏倒。师起面壁，以手点津连画其壁三，善瞠立其后。师旋转以履打。至法堂，善曰：与么为人，瞎却一城人眼在。
◎舒州法华院全举禅师，得法汾阳。扁历诸方，首谒荆南福昌善禅师。善问曰：回互不回互？师曰：总不与么。曰：为甚么已吃福昌棒？师曰：一家有事百家忙。曰：脱空漫语。师曰：调琴澄太古，琢句体全真。谒公安远禅师，远问：作么生是伽蓝？师曰：深山藏独虎，浅草露群蛇。曰：作么生是伽蓝中人？师曰：青松盖不币，黄叶岂能遮。曰：道什么？师曰：少年玩尽天边月，老倒扶桑没日头。曰：一句两句云开月露作么生？师曰：照破祖师关。谒延寿贤禅师，贤问：海竭人亡作么生？师曰：毒蛇不咬人。曰：为何如此？师曰：风引溪云断，泉冲石径斜。谒夹山真首座，真曰：还见么？师曰：万事全无。曰：还不见么？师曰：千般皆在手。师曰：首座未见澄散圣时如何？曰：湖南江西。又问：见后如何？曰：江西湖南。师曰：却共首座一般耶。曰：打草惊蛇。师曰：终不捏怪。到神鼎，鼎问：一朵峰峦上，独树不成林。作么生？师曰：水分红树浅，涧绕碧泉深。鼎曰：作么生是回互之机？师曰：盲人却无眼。谒福严承禅师，承问：作么生是圆融之相？师曰：木人岭上休相觑，石女溪边更不迷。师却问：如何是福严圆融之相？曰：老病寻常事，龙钟没好时。承问：融即不问，如何是圆？师曰：法界广无边。曰：不圆不融时如何？师曰：虚空无背面，鸟道绝东西。谒石霜慈明禅师，慈明问：作么生是向上一窍？师曰：二窍俱明。曰：还见七十二峰么？师曰：有甚么掩处？曰：道什么？师曰：今日触忤和尚。慈明便打。师曰：作什么？曰：将谓是收番猛将，元来是行间小卒。师曰：雅淡呈秋色，馨香喷月华。谒大愚芝禅师，芝问：古人见桃花，意作么生？师曰：曲不藏直。曰：那个且从，遮个作么生？师曰：市中拾得宝，比邻那得知。曰：上座还知么？师曰：路逢剑客须呈剑，不是诗人不献诗。曰：作家诗客。师曰：一条红线两人牵。曰：玄沙道谛当，又作么生？师曰：海枯终见底，人死不知心。曰：恰是。师曰：楼阁凌云势，峰峦叠翠层。谒五祖戒禅师，戒问：作么生是绝羁绊底人？师曰：反手把笼头。曰：却是作家。师曰：背鞭打不着。曰：为什么上来下去？师曰：甚处见上来下去。戒便打。师曰：一言无别路，千里不逢人。谒翠峰素禅师，素曰：风穴道，嘶风木马缘无绊，背角泥牛痛下鞭。如何？师曰：翻身师子生狞甚，谁敢当头露爪牙。曰：放汝一线道。师曰：七颠八倒。曰：收。师曰：了。谒雪窦显禅师，窦问：牛吃草，草吃牛？师曰：回头欲就尾，已隔万重关。曰：应知无背面，要须常现前。师曰：验在目前。曰：自领出去。到琅琊觉和尚处，琊问：近离甚处？师曰：两浙。曰：船来陆来？师曰：船来。曰：船在甚处？师曰：步下。曰：不涉程途一句，作么生道？师以坐具摵一摵曰：杜撰长老，如麻似粟。拂袖而出。琊问侍者：此是甚么人？者曰：举上座。琊曰：莫是举师叔么？先师教我寻见伊。遂下旦过问上座：莫是举师叔么？莫怪适来相触忤。师便喝。复问：长老何时到汾阳耶？曰：某时到。师曰：我在浙江早闻你名，元来见解只如此，何得名播寰宇？琊遂作礼曰：某甲罪过。
示众，释迦不出世，达磨不西来。佛法遍天下，谈玄口不开。
◎南岳芭蕉庵大道谷泉禅师，性耐垢污。拨置戒律，眼盖衲子，所至丛林辄删去，师不以介意。造汾阳，谒昭禅师。阳奇之，密授记莂。南归放浪湘中，闻慈明住道吾，往省觐。慈明问曰：白云横谷口，道人何处来？师左右顾曰：夜来何处火，烧出古人坟。慈明呵曰：未在更道。师乃作虎声。慈明以坐具摵之，师接住推明置禅床上，明却作虎声。师大笑曰：我见七十余员善知识，今日始遇作家。山有湫，毒龙所蛰。堕叶触波，必雷雨连日，过者不敢喘。师与明暮归，时秋暑，捉明衣曰：可同浴。明掣肘径去。于是师解衣跃入，霹雳随至。腥风吹雨，林木振摇。明蹲草中，意师死矣。须臾晴霁，忽引颈出波间曰：㘞。明尝遣南公谒师，师与语惊曰：五州管内，乃有此匾头道人耶。及南公住法轮，师复以偈招之。南公以师坦荡忽绳墨，戏酬以偈曰：饮光论劫坐禅，布袋经年落魄。疥狗不愿生天，却笑云中白鹤。后住保真庵，盖衡湘最险绝处。夜地坐祝融峰下，有大蟒盘绕之，师解衣带缚其腰，中夜不见。明日杖策，遍山寻之，衣带缠枯松上，盖松妖也。倚遇上座来参，问：庵主在么？师曰：谁？曰：行脚僧。师曰：作甚么？曰：礼拜庵主。师曰：恰值庵主不在。曰：你聻！师曰：向道不在，说甚么你我。拽棒趁出。遇次日再来，师又趁出。遇一日又来，问：庵主在么？师曰：谁？曰：行脚僧。揭帘便入。师拦胸扭住曰：我这里狼虎纵横，尿床鬼子，三回两度来讨甚么？曰：人言庵主亲见汾阳来。师解衣抖擞曰：你道我见汾阳有多少奇特？曰：如何是庵中主？师曰：入门须辨取。曰：莫只这便是么？师曰：赚却几多人？曰：前言何在？师曰：听事不真，唤钟作瓮。曰：万法泯时全体现，君臣合处正中邪去也。师曰：驴汉不会便休，乱统作么？曰：未审客来将何祗待？师曰：云门胡饼赵州茶。曰：恁么则谢师供养去也。师叱曰：我这里火种也未有，早言谢供养。尝过衡山县，见屠者斫肉，立其旁作可怜态，指其肉，又指其口。屠问曰：汝哑耶？即肯首。屠怜之，割巨脔置钵中。师喜出望外，发谢而去。一市大笑，而师自若，以杖荷大酒瓢，往来山中。人问：瓢中何物？曰：大道浆也。自作偈曰：我又谁管你天谁管你地，着个破纸袄，一味工打睡。一任金乌东上玉兔西坠，荣辱何预我，兴亡不相关。一条拄杖一葫芦，闲走南山与北山。醉卧山路间，大雪起，作偈曰：今朝甚好雪，纷纷如秋月。文殊不出头，普贤呈丑拙。嘉佑中，现子冷清，妖言诛。师坐清曾经由庵中，决杖配彬州牢城。盛暑负土经通衢，弛担说偈曰：今朝六月六，谷泉被气𡎺。不是上天堂，便是入地狱。言讫微笑，泊然如蝉蜕。阇维舍利不可胜数，彬人塔之，至今祠焉。
◎安吉州天圣皓泰禅师，到琅琊，琊问：埋兵掉斗，未是作家。匹马单枪，便请相见。师指琊曰：将头不猛，带累三军。琊打师一坐具，师亦打琊一坐具。琊接住曰：适来一坐具是山僧令行，上座一坐具落在甚么处？师曰：伏惟尚飨。琊拓开曰：五更侵早起，更有夜行人。师曰：贼过后张弓。琊曰：且坐吃茶。
◎舒州浮山法远圆鉴禅师，僧问：新岁已临，旧岁何往？师曰：目前无异怪，不用贴钟馗。曰：毕竟如何？师曰：将谓目前无。僧以手画曰：争奈这个何？师便打。师与王质待制论道，画一圆相，问曰：一不得匹马单枪，二不得衣锦还乡，鹊不得喜，鸦不得殃，速道！速道！王罔措。师曰：勘破了也。欧阳文忠公诣师室与客棋，师坐其旁。文忠遽收局，请师因棋说法。乃鸣鼓升座曰：若论此事，如两家着棋相似，何谓也？敌手知音，当机不让。若是缀五饶三，又通一路，始得有一般底。只解闭门作活，不会夺角冲关，硬节与虎口齐彰，局破后徒劳逴斡。所以道，肥边易得，瘦肚难求。思行则往往失粘，心粗而时时头撞。休夸国手，谩说神仙。赢局输筹即不问，且道黑白未分时，一着落在什么处良久曰：从前十九路，迷悟几多人。文忠嘉叹久之。既老，退休于会圣岩。因阅班固九流，遂拟之作九带，叙佛祖教义。博采先德机语，参同印证。其一曰：佛正法眼带。其二曰：佛法藏带。其三曰：理贯带。其四曰：事贯带。其五曰：事理纵横带。其六曰：屈曲带。其七曰：妙叶兼带。其八曰：金针双锁带。其九曰：平怀常实带。学者既已传诵，师曰：若据圆极法门，本具十数，今此九带，已为诸人说了。更有一带，还见得么？若也见得亲切分明，却请出来说看。说得分明，许汝通前九带圆明道眼。若见不亲切，说不相应，惟依吾语而为己解，则名谤法。大众到此如何？众无语，师叱之去。
师初谒汾阳，既谒汝海，皆受记莂。后过大阳，与明安语甚相契。明安以皮履直裰示之，师曰：某甲已自有师，当持此衣履，求人付之，俾续洞上宗风如何？明安遂以付师，且授偈曰：杨广山前草，凭君待价焞。异苗翻茂处，深密固灵根。复书其尾曰：得法者潜众十年，方可阐扬。师拜受辞去。后得投子青，乃授之。俾嗣明安焉。
◎润州金山昙颖达观禅师，首谒大阳玄禅师，遂问：洞山特设偏正君臣，意明何事？阳曰：父母未生时事。师曰：如何体会？阳曰：夜半正明，天晓不露。师罔然。遂谒谷隐，举前话。隐曰：大阳不道不是，只是口门窄，满口说未尽。老僧即不然。师问：如何是父母未生时事？隐曰：粪墼子。师曰：如何是夜半正明，天晓不露？隐曰：牡丹花下睡猫儿。师愈疑骇。一日普请，隐问：今日运薪耶？师曰：然。隐曰：云门问：僧人搬柴柴搬人？如何会？师无对。隐曰：此事如人学书，点画可效者工，否者拙，盖未能忘法耳。当笔忘手，手忘心，乃可也。师于是默契。良久曰：如石头云，执事元是迷，契理亦非悟。隐曰：汝以为药语，为病语？师曰：是药语。隐呵曰：汝以病为药，又安可哉？师曰：事如函得盖，理如箭直锋，妙宁有加者，而犹以为病，实未喻旨。隐曰：妙至是，亦只名理事。祖师意旨智识所不能到，矧事理能尽乎？故世尊云：理障碍正见知，事障续诸生死。师恍如梦觉，曰：如何受用？隐曰：语不离窠臼，安能出盖缠？师叹曰：才涉唇吻，便落意思。尽是死门，终非活路。住后，示众曰：才涉唇吻，便落意思。尽是死门，俱非活路。直饶透脱，犹在沉沦。莫教孤负平生，虚度此世。要得不孤负平生么？拈拄杖卓一下，曰：须是莫被拄杖谩始得。看看拄杖子，穿过你诸人髑髅，𨁝跳入你鼻孔里去也。又卓一下。过京师，寓止驸马都尉李端愿之园。李公问曰：人死，识归何所？师曰：未知生，焉知死。李曰：生则端愿已知。师曰：生从何来？李拟对，师揕其胸曰：只在这里，思量个甚么。李曰：会也，只知贪程，不知蹉路。师托开曰：百年一梦。李说偈曰：三十八岁，懵然无知。及其有知，何异无知。滔滔汴水，隐隐隋堤。师其归矣，箭浪东驰。又问：地狱毕竟是有是无？师曰：诸佛向无中说有，眼见空花。太尉就有里寻无，手搘水月。堪笑眼前见牢狱不避，心外见天堂欲生。殊不知，欣怖在心，善恶成境。太尉，但了自心，自然无惑。李曰：心如何了？师曰：善恶都莫思量。李曰：不思量后，心归何所？师曰：且请太尉归宅。
上堂：山僧平生意好相扑，祗是无人搭对。今日且共首座搭对，卷起袈裟下座，索首座相扑。座才出，师曰：平地上吃交，便归方丈。嘉佑四年除夕，遣侍者驰书，别扬州刁景纯学士曰：明旦当行，不暇相见，厚自爱。景纯开书大惊曰：当奈何。复书决别而已。中夜候吏报，扬州持书船将及岸。师欣然，遣挝鼓升座，叙出世本末，谢裨赞丛林者，劝修勿怠。下座，读刁书毕，大众拥步上方丈。师跏趺挥令各远立，良久乃化，五年元日也。
◎唐州大乘山德遵禅师，问谷隐曰：古人索火，意旨如何？曰：任他灭。师曰：灭后如何？曰：初三十一。师曰：恁么则好时节也。曰：汝见甚么道理？师曰：今日一场困。隐便打。师乃有颂曰：索火之机实快哉，藏锋妙用少人猜。要会我师亲的旨，红垆火尽不添柴。
◎景清居素禅师，僧问：即此见闻非见闻，为甚么法身有三种病二种光？师曰：填凹就缺。
◎驸马李遵勖居士，谒谷隐，问出家事。隐以崔赵公问径山公案答之。公于言下大悟，作偈曰：学道须是铁汉，着手心头便判。直趋无上菩提，一切是非莫管。
公一日与坚上座送别，公问：近离上党，得届中都，方接尘谈，遽回虎锡。指云屏之翠峤，访雪岭之清流。未审此处彼处，的的事作么生？座曰：利剑拂开天地静，霜刀才举斗牛寒。公曰：恰值今日耳聩。座曰：一箭落双雕。公曰：上座为甚么着草鞋睡？座以衣袖一拂，公低头曰：今日可谓降伏也。座曰：普化出僧堂。临终时，膈胃躁热，有尼道坚谓曰：众生见劫尽，大火所烧时，都尉切宜照管主人公。公曰：大师与我煎一服药来。坚无语。公曰：这师姑药也不会煎得。公与慈明问答才罢，泊然而终。
◎东京华严道隆禅师，初参石门彻，后嗣广慧。有乘侍者，来自大阳。师问：在大阳得力句。对曰：明安尝问曰：有一人遍身红烂，卧在荆棘林中。火绕周匝，若亲近得此人，禅门大启。若亲近不得，佛法无灵验。时对曰：六根不具，七识不全者，亲近得此人。明安曰：令渠出来，我要相见。时又答曰：适来无左右只对和尚。安曰：相随来也。即礼拜退。师曰：若果如此，冷如毛粟，细如冰雪。乘曰：禅师亲见石门，如何却嗣广慧？师曰：我初见广慧，渠方欲剃发，使我擎凳子来。广慧曰：道者，我有凳子诗听取。诗曰：放下便平稳，我时便肯伊。后因叙陈在石门所悟公案。广慧曰：石门所叙，如百味珍馐，只是饱人不得。后来有一炷香，不欲两头三绪为伊烧却。乘曰：艺不辜人。僧诵琏公答上问佛偈曰：有节非干竹，三星偃月宫。一人居日下，弗与众人同。师曰：诸佛说心，为破心相。琏作此偈，虚空钉橛也。乃曰：虚空钉铁橛，平地起骨堆。莫将闲学解，安着佛阶梯。师初至景德寺，夜卧寺门下。仁宗梦至寺，见龙蟠于地，觉令中使物色。得师夜卧状，大喜，因召对，甚见眷遇。未几师竟荐琏公，而退隐华严。殁时年八十余。方盛暑，安坐七日，手足柔和如生。
◎文公杨亿居士，字大年。幼举神婴，及壮负才名，而未知有佛。一日过同僚，见读金刚经，笑且罪之，彼读自若。公疑之曰：是岂出孔孟之右乎？何佞甚！因阅数叶，懵然始少敬信。后会翰林李公维，勉令参问。及由秘书监出守汝州，首谒广慧。慧接见，公便问：布鼓当轩击，谁是知音者！慧曰：来风深辨。公曰：恁么则禅客相逢只弹指也。慧曰：君子可八。公应：喏喏。慧曰：草贼大败。夜语次，慧曰：秘监曾与甚人道话来？公曰：某曾问云岩谅监寺：两个大虫相咬时如何？谅曰：一合相。某曰：我只管看，未审恁么道还得么？慧曰：我这里即不然。公曰：请和尚别一转话。慧以手作拽鼻势，曰：这畜生更𨁝跳在。公于言下脱然无疑。有偈曰：八角磨盘空里走，金毛师子变作狗。拟欲将身北斗藏，应须合掌南辰后。公问广慧曰：承和尚有言，一切罪业，皆因财宝所生，劝人疏于财利。况南阎浮提众生，以财为命，邦国以财聚人，教中有财法二施，何得劝人踈财乎？慧曰：幡竿尖上铁笼头。公曰：海坛马子似驴大。慧曰：楚鸡不是丹山凤。公曰：佛灭二千岁，比丘少惭愧。公因微恙，问环大师曰：某今日忽违和，大师慈悲，如何医疗？环曰：丁香汤一碗。公便作吐势，环曰：恩爱成烦恼。环为煎药次，公叫曰：有贼！环下药于公前，叉手侧立。公瞠目视之曰：少丛林汉。环拂袖而出。又一日，问曰：某四大将欲离散，大师如何相救？环乃捶胸三下。公曰：赖遇作家。环曰：几年学佛法，俗气犹未除。公曰：祸不单行。环作嘘嘘声。公书偈遗李都尉曰：沤生与沤灭，二法本来齐。欲识真归处，赵州东院西。尉见遂曰：泰山庙里卖纸钱。尉即至，公已逝矣。
◎舒州投子义青禅师，青社李氏子。七龄颖异，往妙相寺出家，试经得度。习百法论未几叹曰：三只途远。自困何益？乃入洛听华严五年，反观文字，一切如肉受串，处处同其义味。尝讲至诸林菩萨偈曰：即心自性。忽猛省曰：法离文字，宁可讲乎？即弃去游方。至于浮山，时圆鉴禅师居会圣岩，梦得俊鹰畜之。既觉而师届旦至，鉴以为吉，礼延之。令看外道问佛、不问有言、不问无言因缘。经三载，一日问曰：汝记得话头么？试举看。师拟对，鉴掩其口。师了然开悟，遂礼拜。鉴曰：汝妙悟玄机耶？师曰：设有也须吐却。时资侍者在旁曰：青华严今日如病得汗。师回顾曰：合取狗口。若更叨叨，我即便呕。自此复经三年，鉴时出洞下宗旨示之，师悉妙契。遂付以大阳衣履曰：代吾续洞上宗风，善自护持，无留此间。复令见圆通秀禅师。师至彼，无所参问，惟嗜睡而已。执事白通，通即曳杖入堂。见师正睡，乃击床呵曰：我这里无闲饭与上座吃了打眠。师曰：和尚教某何为？通曰：何不参禅去。师曰：美食不中饱人吃。通曰：争奈大有人不肯上座。师曰：待肯，堪作甚么？通曰：上座曾见甚么人来？师曰：浮山。通曰：怪得恁么顽赖。遂握手相笑，归方丈。师平生不蓄长物，敝衲楮衾而已。初投子大同大师有记曰：吾塔若红，是吾再来。邦人偶修塔，作玛瑙色。未几而师领院事，山中素无水，众苦之。忽有泉出山石间，甘凉清洁，郡守贺公，遂名之为再来泉。元丰六年五月四日，盥沐升堂，别众罢，写偈曰：两处住持，无可助道。珍重诸人，不须寻讨。投笔而化。
◎郢州兴阳清剖禅师，在大阳作园头，种瓜次。阳问：甜瓜何时得熟？师曰：即今熟烂了也。曰：拣甜底摘来。师曰：与甚么人吃？曰：不入园者。师曰：未审不入园者还吃也无？曰：汝还识伊么？师曰：虽然不识，不得不与。阳笑而去。僧问：娑竭出海乾坤震，觌面相逢事若何？师曰：金翅鸟王当宇宙，个中谁是出头人。曰：忽遇出头时又作么生？师曰：似鹘捉鸠君不信，髑髅前验始知真。曰：恁么则叉手当胸，退身三步也。师曰：须弥座下乌龟子，莫待重遭点额回。
卧疾次，大阳问：是身如泡幻，泡幻中成办。若无个泡幻，大事无由办。若要大事办，识取个泡幻。作么生？师曰：犹是这边事。阳曰：那边事作么生？师曰：匝地红轮秀，海底不栽花。阳笑曰：乃尔惺惺耶？师喝曰：将谓我忘却。竟尔趋。
◎惠州罗浮山显如禅师，初到大阳，阳问：汝是甚处人？曰：益州。阳曰：此去几里？曰：五千里。阳曰：你与么来，还曾踏着么？曰：不曾踏着。阳曰：汝解腾空那！曰：不解腾空。阳曰：争得到这里？曰：步步不迷方，通身无辨处。阳曰：汝得超方三昧耶？曰：圣心不可得，三昧岂彰名。阳曰：如是！如是！汝应信此，即本体全彰，理事不二。善自护持。
◎越州天衣义怀禅师，世以渔为业。母梦星陨于屋，已而娠。儿稚时，坐船尾，得鱼辄放去。父呵笞之，不为介意。长游京师，遂依景德寺薙染。有言法华者，异僧也，于市井中见师，忽拊师背曰：云门临济去！师遂谒金銮善，不契。复谒叶县省，又不契。东游至翠峰，谒明觉。觉问：汝名甚么？曰：义怀。觉曰：何不名怀义？曰：当时致得。觉曰：谁为汝立名？曰：受戒来十年矣。觉曰：汝行脚费却多少草鞋？曰：和尚莫谩人好！觉曰：我也没量罪过，汝也没量罪过。你作么生？师无语。觉打曰：脱空漫语汉，出去！入室次，觉曰：恁么也不得，不恁么也不得。恁么不恁么总不得，师拟议，觉又打出。如是者数四。寻为水头，因汲水折担，忽悟，作投机偈曰：一二三四五六七，万仞峰头独足立。骊龙颔下夺明珠，一言勘破维摩诘。觉闻拊几称善。示众：古人云：五蕴山头一段空，同门出入不相逢。无量劫来赁屋住，到头不识主人翁。有老宿拈云：既不识他，当初问甚么人赁？恁么拈也太远在。何故？须知死人路上有活人出身处，活人路上死人无数？那个是活人路上死人无数？那个是死人路上活人出身处，若检点得分明，拈却炙脂帽子，脱却鹘臭布衫。
举金刚经云：若见诸相非相，即见如来。法眼云：若见诸相非相，即不见如来。师曰：若见诸相非相，眼在甚么处？此语有两负门。
上堂：雁过长空，影沉寒水。雁无遗踪之意，水无留影之心。若能如是，方解向异类中行。不用续凫截鹤，夷岳盈壑。放行也百丑千拙，收来也栾栾拳拳。用之，则敢与八大龙王斗富。不用，都来不直半文钱。参！
上堂：髑髅常干世界，鼻孔摩触家风。芭蕉闻雷开，葵花随日转。诸仁者，芭蕉闻雷开，还有耳么？葵花随日转，还有眼么？若也会得，西天即是此土。若也不会，七九六十三，收。室中问僧，无手人能行拳，无舌人解言语。忽然无手人打无舌人，无舌人道个甚么？晚年以疾居池阳杉山庵，门弟子智才住临平之佛日，迎归侍奉。才如苏城未还，师速其归。及踵门，师告之曰：时至，吾行矣。才曰：师有何语示徒？乃说偈曰：红日照扶桑，寒云封华岳。三更过铁围，拶折骊龙角。才问：卵塔已成，如何是毕竟事？师举拳示之，遂就寝推枕而寂。
◎宗道者，见雪窦后，超放自如。往来舒蕲间，多留于投子。性嗜酒，无日不醉。村民爱敬之，每饷以醇醪。一日方入浴，有送榼者至，乃裸而出，接酒竟去，人皆大笑，而宗傲然不怍。尝散衣下山，有逆而问者曰：如何是道者家风？对曰：袈裟裹草鞋。意旨如何？曰：赤脚下桐城。陈退夫初赴省闱，问曰：瓘此行欲作状元，得否？宗熟视曰：无时即得。退夫竟以第三名上第，而时彦者作魁。
◎修撰曾会居士，幼与明觉同舍，及冠异途。天禧间，公守池州，一日会于景德寺。公遂以中庸、大学，参以楞严符宗门语句，质明觉。觉曰：这个尚不与教乘合，况中庸、大学耶？学士要径捷理会此事。乃弹指一下曰：但恁么荐取，公于言下领旨。
◎南康军云居晓舜禅师，参洞山。一日如武昌行乞，首谒刘居士。士曰：老汉有一问，若相契，即请开疏。若不相契，即请还山。遂问：古镜未磨时如何？师曰：黑似漆。磨后如何？师曰：照天照地。士长揖曰：且请上人还山。师懡㦬而归，洞山问其故，师述前语。山曰：汝问我。师理前问。山曰：此去汉阳不远。进后语，山曰：黄鹤楼前鹦鹉洲。师于言下大悟。师尝讥天衣说葛藤禅，一日闻怀迁化，于法堂上合掌云：且喜葛藤桩子倒了也。秀圆通时在会中作维那，每见诃骂不已。乃谓同列曰：我须与这老汉理会一上。及夜参，又如前诃骂。秀出众厉声曰：岂不见圆觉经中道。师遽曰：久立大众，伏惟珍重！便归方丈。秀曰：这老汉，通身是眼，骂得怀和尚也。翠岩真点胸，常骂师说无事禅。石霜永和尚令人传语云：舜在洞山，悟古镜因缘，岂是说无事禅。你骂他，自失却一只眼。师闻之作颂曰：云居不会禅，洗脚上床眠。冬瓜直𫢒侗，瓠子曲弯弯。永和尚亦作颂曰：石霜不会禅，洗脚上床眠。枕子扑落地，打破常住砖。上堂：诸方有弄蛇头，拨虎尾，跳大海。剑刃里藏身。云居这里，寒天热水洗脚，夜间脱袜打睡，早朝旋打行缠，风吹篱倒，唤人夫劈篾缚起。师问秀圆通曰：你见怀和尚，有何言句？秀举怀投机颂，师曰：不好！别有甚言句？秀曰：一日有长老来参。怀举拂子云：会么？云：不会。怀云：耳朵两片皮，牙齿一具骨。师叹曰：真善知识。
◎杭州佛日契嵩禅师，得法于洞山。师夜则顶戴观世音菩萨像而诵其号，必满十万乃寝。自是世间经书章句，不学而能，作原教论十万余言，以抗宗韩排佛之说。读者畏服。后居永安兰若，著禅门定祖图、传法正宗记、辅教编，上进，仁宗嘉赏，令编次入藏，赐号明教。熙宁五年六月四日，晨兴写偈曰：后夜月初明，吾今独自行。不学大梅老，贪闻鼯鼠声。至中夜而化，阇维不坏者五，顶、耳、舌、童真及常所持数珠。顶骨出舍利，红白晶洁，状如大菽。道俗合诸不坏，葬于故居永安院之左。
◎太守许式，得法于洞山。一日，与泐潭澄上蓝溥坐次，潭问：闻郎中道，夜坐连云石，春栽带雨松。当时答洞山甚么话？公曰：今日放衙早。潭曰：闻答泗州大圣扬州出现语，是否？公曰：别点茶来。潭曰：名不虚传。公曰：和尚早晚回山？潭曰：今日被上蓝觑破。蓝便喝，潭曰：须你始得。公曰：不奈船何，打破戽斗。公入上蓝僧堂，问首座：年多少？曰：六十八。公曰：僧腊多少。曰：四十七夏。公曰：圣僧得几夏？曰：与虚空齐受戒。公拍板头曰：下官吃饭，不似首座吃盐多。
◎荆门军玉泉承皓禅师，无尽居士张公奉使京西南路，就谒之。问曰：师得法何人？师曰：复州北塔广和尚。公曰：与伊相契，可得闻乎，师曰：只为伊不肯与人说破，公善其言。制犊鼻裩，书列代祖师名字。乃曰：惟有文殊普贤较些子。且书于带上。故丛林目为皓布裩。元丰间，首众于襄阳谷隐，有乡僧亦效之。师见而诟曰：汝具何道理，敢以为戏事耶？呕血无及耳。僧寻于鹿门，如所言而逝。僧入室次，狗子在室中。师叱一声，狗子便出去。师曰：狗却会，你却不会。一日众集，师问曰：作什么？曰：入室。师曰：待我抽解来。及上厕来，见僧不去，以拄杖赶散。一日，为张无尽举传大士颂曰：空手把鉏头，步行骑水牛。人从桥上过，桥流水不流。又举洞山颂曰：五台山顶云蒸饭，佛殿阶前狗尿天。刹竿头上煎锤子，三个猢狲夜簸钱。此二颂，只颂得法身边事，不颂得法身向上事。张曰：请和尚颂。师曰：昨夜雨霶烹，打倒蒲萄棚。知事普请，行者人力。拄底拄，撑底撑，撑撑拄拄到天明，依旧可怜生。示寂，门人围绕。师笑曰：吾年八十一，老死舁尸出。儿郎齐着力，一年三百六十日。言毕而逝。
◎明州育王山怀琏大觉禅师，修撰孙觉莘老，书问宗教。琏答之，其略曰：妙道之意，圣人尝寓之于易。至周衰，先王之法坏，礼义亡，然后奇言异术间出而乱俗。迨我释迦入中土，纯以第一义示人而始，末设为慈悲以化众生，亦所以趋时也。自生民以来，醇朴未散，则三皇之教，简而素，春也。及情窦日凿，则五帝之教，详而文，夏也。时与世异，情随日迁，故三王之教，密而严，秋也。昔商周之诰誓，后世学者有所难晓。彼当时人民，听之而不违，则俗与今何如也。及其弊而为秦汉也，则无所不至。而天下有不忍愿闻者。于是我佛如来，一推之以性命之理，教之以慈悲之行，冬也。天有四时循环，以生成万物。而圣人之教，迭相扶持，以化成天下，亦犹是而已矣。至其极也，皆不能无弊，弊迹也。道则一耳，要当有圣贤者，世起而救之也。自秦汉至今，千有余岁。风俗靡靡愈薄，圣人之教裂而鼎立。互相诋訾，不知所从。大道寥寥，莫知返，良可叹也。
师持律严甚，仁庙尝赐以龙脑钵盂。师对使者焚之曰：吾法以坏色衣。以瓦钵食，此钵非法。仁庙益嘉叹。舜老夫，为郡吏横民其衣，走依师。师馆之正寝，自处偏室，执弟子礼，甚恭。贵人过师，见咸怪之。师曰：吾少尝问道焉，其可以像服二吾心哉！仁庙知之，赐舜再落发，居栖贤。师自京师乞还山，时英宗赐手诏，有经过庵院任性住持语，师藏之不以示人。东坡为师撰宸奎阁记，欲一见之，师终不出。示寂后，始得之笥中。示寂之时，年已八十二，无疾而化。
◎庐山圆通居讷禅师，生而英特，读书过目成诵。初以义学冠两川，耆年多下之。会有禅者自南方来，以祖道相策发，因出蜀。放浪荆楚，久之无所得。复西至襄州洞山，留止十年，读华严论至曰须弥在大海中，高八万四千由旬，非手足攀揽可及。以明八万四千尘劳山，住烦恼大海。众生有能于一切法无思无为，即烦恼自然枯竭。尘劳成一切智之山，烦恼成一切智之海。若更起心思虑，即有攀缘，即尘劳愈高，烦恼愈深，不能以至诸佛智顶也。三复之叹曰：石巩云：无下手处。而马祖曰：旷劫无明。今日一切消灭，非虚语也。住圆通时，仁宗闻其名，诏住净因院。将亲召对，师称目疾不赴，举大觉琏以自代。临众简严，不妄言笑，常习定。初叉手自如，中夜渐升至膺。侍者每视以候鸡鸣，其精进如此。熙宁四年三月十六日，无疾而化。
◎潭州兴化绍铣禅师，当南公盛化时，荆湖衲子奔趋江南，恒百里无托宿，且多为盗劫。师半五十为馆，请僧主之，以接纳俾得宿食而去。诸方高其风，比化去。阇维收舍利，两目睛不坏，肠二亦不坏。益以油火焚之，如铁带屈折，色鲜明，因并塔焉。
◎洪州法昌倚遇禅师，漳州林氏子。谒浮山远，远指谓人曰：此后学行脚样子也。既谒衡岳谷泉，三至三逐，语具谷泉章。谒北禅，禅问：近离甚处？师曰：福严。禅曰：思大鼻孔长多少？师曰：与和尚当时见底一般。禅曰：汝道我见时长多少？师曰：和尚大似不曾到福严。禅曰：学语之流。又问：来时马大师安乐否？师曰：安乐。禅曰：向汝道甚么？师曰：教和尚莫乱统。禅曰：念汝新到，不能打得你。师曰：某甲亦放和尚过。茶罢，禅问：乡里甚处？师曰：漳州。禅曰：三平在彼作甚么？师曰：说禅说道。禅曰：年多少？师曰：与露柱齐年。禅曰：有露柱且从，无露柱年多少？师曰：无露柱一年也不少。禅曰：夜半放乌鸡。师事北禅最久。慈明过北禅，师侍立。禅曰：汾阳师子可煞威狞。明曰：不道来者咬杀。禅曰：审如此，汾阳门下道绝人荒耶。明举拂子曰：这个因甚到今日禅未及对，师从旁曰：养子不及父，家门一世衰。禅呵曰：汝具甚眼目乃敢尔？师曰：若是咬人师子终不与么？明将去，至龙牙像前，指问师曰：谁像？师曰：龙牙像。明曰：既是龙牙像，为甚在北禅？师曰：两彩一赛。明曰：像在此，龙牙在甚处？师拟对，明掌之曰：莫道不能咬人？师曰：乞儿见小利。明呵逐之。游庐山寓圆通，时大觉琏公方赴诏，辞众曰：此事分明须荐取，莫教累劫受轮回。师问曰：如何是此事？曰：荐取。师曰：头上是天，脚下是地，荐个甚么？曰：不是知音者，徒劳话岁寒。师曰：岂无方便？曰：胡人饮乳，反怪良医。师曰：暴虎凭河，徒夸好手。拍一拍归众。师在双岭，受法昌请，与英胜二首座相别曰：三年聚首无事，不知检点将来，不无渗漏。以拄杖画一画曰：这个即且止，宗门事作么生？英曰：须弥安鼻孔。师曰：恁么则临崖看浒眼，特地一场愁？英曰：深沙努眼睛。师曰：争奈圣凡无异路，方便有多门。英曰：铁蛇钻不入。师曰：这般汉有甚共语处？英曰：自缘根力浅，莫怨太阳春。却画一画曰：宗门事且止，这个事作么生？师便掌。英曰：这漳州子，莫无去就。师曰：你这般见解，不打更待何时？又打。英曰：也是老僧招得。住后，英胜到山相访。英曰：和尚寻常爱点检诸方，今日因甚么却来古庙里作活计？师曰：打草只要惊蛇。英曰：莫涂糊人好。师曰：你又刺头入胶盆作甚么？英曰：古人道，我见两个泥牛斗入海。所以住此山。未审和尚见个甚么？师曰：你他时异日，有把茆盖头。人或问你，作么生祗对？英曰：山头不如岭尾。师曰：你且道，还当得住山事也无？英曰：使镢不及拖犁。师曰：还曾梦见古人么？英曰：和尚作么生？师展两手。英曰：虾跳不出斗。师曰：休将三寸烛，拟比太阳辉。英曰：争奈公案见在。师曰：乱统禅和，如麻似粟。又问二人：我欲来这里起法堂，且道作得个甚么向当。英曰：贼是小人。师曰：邵武子动着，便作屎臭。英曰：曾经霜雪苦。师曰：明珠自有千金价，谁肯林间打雀儿。英曰：大似持钵不得，诈道不饥。师却指胜曰：你且道，合作得个甚么向当？胜曰：本来无位次，不用强安排。师曰：你这驴汉，安向甚处着？胜曰：一任敲砖打瓦。师曰：也只是个杜撰巡官。英曰：若是千金宝，何须打雀儿。师曰：东家人死，西家助哀。英曰：路见不平。师因黄龙南公，举程大卿看生缘话。师曰：何不直下与伊剿绝却？南曰：也曾为蛇画足，是伊自不瞥地。师曰：和尚如何为他？南曰：咬尽生姜呷尽醋。师曰：流俗阿师又恁么去？南曰：和尚意作么生？师拈起拂子便打。南曰：这老汉，也是无人情。师又举在湖南时问兴化：知有底人向甚么处去？化曰：善财拄杖子。我又问：不问善财拄杖子，知有底人向甚么处去？化曰：或则登山，或则临水。我又曰：和尚只要步步登高，不解从空放下。化曰：老僧虽则年迈，要且不负来机。南曰：和尚当时作么生？师曰：我错怪兴化。南曰：而今知也。且道从甚么处去？师曰：你问阿谁？南曰：佯聋诈哑作甚么？师曰：虽然如是，要且不负来机。栽松次，南公至。南曰：小院子栽许多松作么？师曰：临济道底。曰：栽得多少？师曰：但见猿啼鹤宿，耸汉侵云。南指石曰：这里何不栽？师曰：功不浪施。曰：也知无下手处？师指石上松曰：从何处得来？南大笑曰：苍天！苍天！乃作偈曰：头戴华巾离少室，手携席帽出长安。鹫峰峰下重相见，鼻孔原来总一般。又画此相示师，师和曰：葫芦棚上挂冬瓜，麦浪堆中钓得虾。谁在画楼沽酒处，相要来吃赵州茶。又画此相答之。南又作偈曰：铁牛对对黄金角，木马双双白玉蹄。为爱雪山香草细，夜深乘月过前溪。又画此相示师。师复和偈曰：玉麟带月离霄汉，金凤衔花下彩楼。野老不嫌公子醉，相将携手御街游。复画此相答之。大宁宽禅师至，师画地作此相，便曳镢出。翌日未升座，谓宽曰：昨日公案如何？宽画此相，即抹撒之。师曰：宽禅头名下无虚人。乃升座曰：忽地晴天霹雳声，禹门三级浪峥嵘。几多头角为龙去，虾蟹依然努眼睛。宝觉心禅师问曰：不是风兮不是幡，黑花猫子面门斑。夜行人只贪明月，不觉和衣渡水寒。岂不是和尚偈耶？师曰：是。觉曰：也大奇。师曰：汝道祖师前段为人，后段为人？曰：祖师终不妄语。师曰：意作么生？曰：岂不见道，不是风动，不是幡动。师曰：如狐渡水，有甚快活？曰：师意如何？师以拂子摇之曰：也是为蛇画足。师曰：乱统作么？曰：须是和尚始得。法昌在分宁之北，千峰万壑，古屋数间。师刀耕火种，殊安乐之。衲子至，不堪其枯淡，多弃去。开垆日，以一力挝鼓升座曰：法昌今日开垆，行脚僧无一个。惟有十八高人，缄口围垆打坐。不是规矩严难，免见诸人话堕。直饶口似秤锤，未免灯笼勘破。不知道绝功勋，安用修因证果。喝一喝云：但能一念回心，即脱二乘羁锁。垂语云：我要一个不会禅底作国师。
龙图徐公禧，与师为布衣交。师将化前一日，以偈遗之曰：今年七十七，出行须择日。昨夜问龟哥，报道明朝吉。徐览偈悚然，因要灵源叟驰往。则见师方坐寝室，诫众以爱惜常住，精进参求。语毕，举拄杖曰：且道这个分付阿谁？徐与灵源皆屏息。掷拄杖投床，枕臂而化。
◎南康军云居山了元佛印禅师，幼称神童。长慕空宗，遂薙染，谒开先得法。苏子瞻与师善。师居金山时，苏以书抵师，期相过晤言。且曰：不必出山，当如赵州上等接人。师得书径来，苏迎笑问之。师答以偈曰：赵州当日少谦光，不出三门见赵王。争似金山无量相，大千都是一绳床。苏拊掌称善。师入室次，苏适至。师曰：此间无坐处。苏曰：暂借佛印四大为座。师曰：山僧有一问，学士道得即请坐，道不得即输玉带。苏欣然请问。师曰：四大本空，五阴非有。居士向甚么处坐？苏遂施带，师答以一衲。苏述偈曰：病骨难将玉带围，钝根仍落箭锋机。欲教乞食歌姬院，且与云山旧衲衣。西塞帅王公韶自以杀业重，祈为澡雪，请说法上蓝。师炷香曰：此香为杀人不眨眼上将军，立地成佛大居士。众称善，韶亦悠然意消。李公麟为师写照，师令作笑容，自为赞曰：李公天上石麒麟，传得云居道者真。不为拈花明大事，等闲开口笑何人。泥牛漫向风前齅，枯木无端雪里春。对现堂堂俱不识，太平时代自由身。元符元年正月四日，与客语，有会其心，轩渠一笑而化。其令画笑状而赞之，非苟然也。
◎杭州慧日永明延寿智觉禅师，余杭王氏子。儿稚知敬佛乘。及冠，日一食。持法华经，六旬而悉成诵，感群羊跪听。年二十八，为华亭镇将，见渔船万尾戢戢，恻然悉易以投之江。依翠岩参公，学出世法。吴越文穆王闻而嘉之，听师剃染。持头陀行，精进无上。尝习定天台天柱峰下者九旬，有鸟类斥鷃巢衣𫌇中。暨谒韶国师，受心印。初住雪窦，屡迁至永明，众至二千，时号慈氏下生。僧问：如何是永明妙旨？师曰：更添香着。曰：谢师指示。师曰：且喜没交涉。僧礼拜。师曰：听取一偈。欲识永明旨，门前一湖水。日照光明生，风来波浪起。二僧来参，乃问参头：曾到此间否？曰：曾到。又问第二上座：曾到否？曰：不曾到。师曰：一得一失。少选侍僧问：适来二僧，未审那个得那个失？师曰：汝曾识这二僧也无。曰：不曾识。师曰：同坑无异土。指法以佛祖之语为铨准曰：迦叶波初闻偈曰：诸法从缘生，诸法从缘灭。我师大沙门，尝作如是说。此佛祖骨髓也。龙胜曰：无物从缘生，无物从缘灭。起惟诸缘起，灭惟诸缘灭。乃知色生时，但是空生。色灭时，但是空灭。譬如风性本不动，以缘起故动。倘风本性动，则宁有静时哉。密室中若有风，风何不动。若无风，遇缘即起。非特风为然，一切法皆然。维摩谓文殊师利曰：不来相而来，不见相而见。文殊乃曰：如是居士，若来已更不来，若去已更不去，所以者何？来者无所从来，去者无所至，所可见者更不可见，此缘起无生之旨也。问：长沙偈曰：学道之人不识真，只为从前认识神。无始时来生死本，痴人唤作本来人。岂离识性别有真心耶？师曰：如来世尊于首楞严会上，为阿难拣别详矣。而汝犹故不信，阿难以推穷寻逐者为心。遭佛呵之，推穷寻逐者识也。若以识法随相行，则烦恼名识，不名心也。意者忆也，忆想前境起于妄，并是妄识。不干心事，心非有无。有无不染，心非垢净。垢净不污，乃至迷悟凡圣。行住坐卧，并是妄识，非心也。心本不生，今亦不灭。若知自心如此，于诸佛亦然。故维摩曰：直心是道场。无虚假故。师以一代时教流传此土，不见大全。而天台贤首、慈恩、性相三宗，又互相矛盾，乃为重阁馆三宗知法比丘，更相设难。至波险处，以心宗要旨折中之。因集方等秘经六十部，西天此土圣贤之语三百家，以佐三宗之义，为一百卷，号宗镜录，天下学者传诵焉。僧问：如和尚所论宗镜，惟立一心之旨。能摄无量法门，此心含一切法耶，生一切法耶。若生者，是自生欤，从他而生欤，共生无因而生欤？答曰：此心不从不横，非他非自，何以知之？若言含一切法，即是横。若言生一切法，即是从。若言自生，则心岂复生心乎。若言他生，即不得自，矧曰有他乎！若言共生，则自他尚无有，以何为共哉！若言无因而生者，当思有因尚不许言生，况曰无因哉！僧曰：审非四性所生，则世尊云何说意根生意识？心如世画师，无不从心造，然则岂非自生乎。又说心不孤起，必藉缘而起。有缘思生，无缘思不生，则岂非他生乎？又说：所言六触因缘生六受，得一切法，然则岂非共生乎？又说：十二因缘，非佛天人修罗作。性自尔故，然则岂非无因而生乎？师笑曰：诸佛随缘差别，俯应群机，生善破恶。令入第一义谛，是四种悉檀方便之语。如以空拳示小儿耳，岂有实法哉。僧曰：然则一切法是心否？曰：若是，即成二。僧曰：审尔则一切不立俱非耶。曰：非亦成二，汝岂不闻首楞严曰：成真文殊，无是文殊。若有是者，则二文殊。然我今日非无文殊，于中实无是非二相。僧曰：既无二相，宗一可乎？曰：是非既乖大旨，一二还背圆宗。僧曰：如何用心方称此旨？曰：境智俱忘，云何说契？僧曰：如是则言思道断，心智路绝矣。曰：此亦强言，随他意转。虽欲隐形，而未忘迹。僧曰：如何得形迹俱忘？曰：本无朕迹，云何说忘？僧曰：我知之矣。要当如人饮水冷暖自知，当大悟时节，神而明之。曰：我此门中，亦无迷悟。明与不明之理，撒手似君无一物。徒劳辛苦说千般，此事非上根大器，莫能担荷。先德曰：尽十方世界，觅一人为伴无有也。又曰：止是一人承绍祖位，终无第二人。若未亲到，谩疲神思。借曰玄之又玄，妙之又妙。但是方便门中，旁赞助入之语。于自己分上亲照之时，反视之，皆为魔说。虚妄浮心，多诸巧见。不能成就圆觉，但以形言迹。文彩生时，皆是执方便门。迷真实道，要须如百尺竿头放身，乃可耳。僧曰：愿乞最后一言，曰：化人问幻士，谷响答泉声。欲达吾宗旨，泥牛水上行。又尝谓门弟子曰：夫佛祖正宗，则真唯识。才有信处，皆可为人。若论修证之门，则诸方皆云：功未齐于诸圣。且教中所许，初心菩萨，皆可比知。亦许约教而会，先以闻解信入，后以无思契同。若入信门，便登祖位。且约现今世间之事，众世界中，第一比知，第二现知，第三约教而知。第一比知者，且如即今有漏之身。夜皆有梦，梦中所见好恶境界，忧喜宛然。觉来床上安眠，何曾是实。并是梦中意识思想所为，则可比知。觉时之事，皆如梦中无实。夫过去、未来、现在三世境界，元是第八阿赖耶识亲相分，唯是本识所变。若现在之境，是明了意识分别。若过去、未来之境，是独散意识思惟。梦觉之境虽殊，俱不出于意识。则唯心之旨，比况昭然。第二现知者，即是对事分明。不待立况，且如现见青白等物时。物本自虚，不言我青我白，皆是眼识分。与同时意识，计度分别。为青为白，以意辨为色，以言说为青。皆是意言，自妄安置，以六尘钝故。体不自立，名不自呼。一色既然，万法咸尔。皆无自性，悉是意言。故曰：万法本闲，而人自闹。是以若有心起时，万境皆有。若空心起处，万境皆空。则空不自空，因心故空。有不自有，因心故有。既非空非有，则唯识唯心。若无于心，万法安寄。又如过去之境，何曾是有。随念起处，忽然现前。若想不生，境亦不现，此皆是众生日用可以现知。不待功成，岂假修得。凡有心者，并可证知。故先德曰：如大根人，知唯识者，恒观自心意言为境。此初观时，虽未成圣，分知意言，则是菩萨。第三约教而知者，大经云：三界唯心，万法唯识。此是所现本理，能诠正宗也。师乘大愿力，为震旦法施主。居永明十五载，度弟子一千五百人。入天台山度戒，约万余人。常与七众授菩萨戒，夜施鬼神食，朝放诸生类。六时散花，日夕修持百八事，寒暑无替。声被异国，高丽遣僧航海问道。受师印记者，三十六人。其国王投书，叙门弟子之礼。开宝八年十二月示疾，二十六日辰时，焚香告众，跏趺而化。阅世七十有二，坐四十二夏。塔全身于大慈山。
◎杭州五云山华严院志逢禅师，生恶熏血，肤体香洁。受具后，常梦升须弥山，睹三佛列坐。初释迦，次弥勒，皆礼其足。惟不识第三尊，但仰视而已。释尊谓之曰：此是补弥勒处师子月佛。师方作礼，觉后因阅大藏经，乃符所梦。及得法于国师，一日入普贤殿中宴坐，倏有一神人跪膝于前。师问：汝其谁乎？曰：护戒神也。师曰：吾患有宿愆未殄，汝知之乎？曰：师有何罪？惟一小过耳。师曰：何也？曰：凡折钵水，亦施主物。师每倾弃，非所宜也。言讫而隐，师自此洗钵水尽饮之，积久因致脾疾，十载方愈。
上堂：诸上座舍一知识，参一知识，尽道善财南游之式样，且问上座，只如善财礼辞文殊，拟登妙峰谒德云比丘，及到彼所，何以德云却于别峰相见？夫教意祖意，同一方便，终无别理。彼若明得，此亦昭然。诸上座即今簇着老僧，是相见，是不相见，此处是妙峰，是别峰？脱或从此省去，可谓不孤负老僧。亦常见德云比丘，未尝刹那相舍，还信得及么？开宝四年，大将凌超于五云山创院，奉师。师每携大扇乞钱，买肉饲虎。虎每迎之，载以还山。雍熙二年示寂，塔于本院。
◎杭州报恩永安禅师，开宝七年示寂，告众言别，时有僧问：昔日如来正法眼，迦叶亲传，未审和尚玄风，百年后如何体会？师曰：汝甚么处见迦叶来。曰：恁么则信受奉行，不忘斯旨去也。师曰：佛法不是这个道理。言讫跏趺而寂。阇维舌根不坏，柔软如红莲华，藏于普贤道场。
◎温州瑞鹿寺上方遇安禅师，师事天台。阅首楞严经，到知见立知，即无明本，知见无见，斯即涅槃，师乃破句读曰：知见立，知即无明本。知见无，见斯即涅槃。于此有省，有人语师曰：破句了也。师曰：此是我悟处，毕生不易。时谓之安楞严。至道元年春，将示寂，法嗣蕴仁侍立，师说偈示之曰：不是岭头携得事，岂从鸡足付将来。自古圣贤皆若此，非吾今日为君裁。付嘱已，澡身易衣安坐，令舁棺至室，良久自入棺。经三日，门人启棺，睹师右胁吉祥而卧。四众哀恸，师乃再起，升堂说法，呵责垂诫：此度更启吾棺者，非吾之子。言讫复入棺长往。
◎温州瑞鹿寺本先禅师，参天台，导以风幡话得悟。后住瑞鹿，足不历城邑，手不度财帛，不设卧具，不衣茧丝。卯斋终日宴坐。申旦诲诱门弟子，逾三十年，其志弥厉。谓众曰：吾初见天台，言下便荐。然千日之内，四威仪之中，似物碍膺，如雠同处。一日忽然猛省，譬如洗面摸着鼻孔，作偈三首曰：非风幡动仁心动，自古相传直至今。今后水云人欲晓，祖师真是好知音。又曰：若是见色便见心，人来问着方难答。若求道理说多般，孤负平生三事衲。又曰：旷大劫来祢如是，如是同天亦同地。同地同天作么形，作么形兮无不是。上堂：华严称：佛身充满于法界，是真个也无。且如佛身，既已充满法界，菩萨界，缘觉声闻界，人天修罗界，饿鬼地狱畜生界，应无处蹲。如是理论，太煞聱讹。寻常说诸法所生唯心所现，且道即今五应是六字根所对六境，与汝是同耶是别耶？同则何不作一块，别则如何说唯是一心。大须着精彩，佛法不是等闲。上堂：你诸人还见竹林兰若，山水院舍人众么？若道见，则心有外法。若道不见，争奈竹林兰若山水院舍人众。现在摐然地，还会恁么告示么？上堂：天台教中说文殊、观音、普贤三门。文殊门者，一切色。观音门者，一切声。普贤门者，不动步而到。我道文殊门者，不是一切色，观音门者不是一切声，普贤门者是个甚么？莫道别却天台教说话，无事且退。上堂：大凡参学，未必学，问话是参学，未必学，拣话是参学，未必学，代语是参学，未必学，别语是参学，未必学。捻破经论中奇特言语是参学，未必捻破祖师奇特言语是参学，若于如是等参学，任你七通八达，于佛法中倘无见处，唤作干慧之徒。岂不闻古德道：聪明不敌生死，干慧岂免苦轮？诸人若也参学，应须真实参学始得。行时行时参取，立时立时参取，坐时坐时参取，眠时眠时参取，语时语时参取，默时默时参取，一切作务时，一切作务时参取。既向如是等时参，且道参个甚人？参个甚么语？到这里，须自有个明白处始得。若不如是，唤作造次之流，则无究了之旨。上堂，举僧问长沙：南泉迁化向甚么处去？沙曰：东家作驴，西家作马。僧曰：学人不会。沙曰：要骑便骑，要下便下。师曰：若是求出三界修行底人，闻这个言语，不妨狐疑，不妨惊怛。南泉迁化向甚处去？东家作驴，西家作马。或有会云，千变万化，不出真常。或有会云，须会异类中行，始会得这个言语。或有会云，东家是南泉，西家是南泉。或有会云，东家郎君子，西家郎君子。或有会云，东家是甚么？西家是甚么？或有会云，便作驴叫，又作马嘶。或有会云，唤甚么作东家驴？唤甚么作西家马？或有会云，既问迁化，答在问处。或有会云，作露柱处去也。或有会云，东家作驴，西家作马，亏南泉甚处，如是诸家会也，总于佛法有安乐处。南泉迁化向甚处去？东家作驴，西家作马，学人不会。要骑便骑，要下便下，这个话不消得多道理而会，若见法界性去也。没多事，珍重！上堂：你等诸人，夜间眠熟不知一切，既不知一切，且问你等那时有本来性，无本来性？若道那时有本来性，又不知一切与死无异。若道那时无本来性，睡眠忽省，觉知如故。还会么？不知一切与死无异，睡眠忽省觉知如故。如是等时，是个甚么？若也不会，各体究取。无事，莫立。大中祥符元年二月，谓上足如昼曰：可造石龛，中秋望日，吾将顺化。昼禀命即成，及期，远近士庶奔趋瞻仰。是日参问如常。至午坐方丈，手结宝印，谓昼曰：古人云，骑虎头，打虎尾。中央事，作么生？昼曰：也只是如昼。师曰：你问我。昼乃问：骑虎头，打虎尾，中央事和尚作么生？师曰：我也弄不出。言讫奄然开一目微视而逝。
◎温州雁荡愿齐禅师，僧问：夜月舒光，为甚么碧潭无影？师曰：作家弄影汉。其僧从东过西立。师曰：不惟弄影，兼乃怖头。
◎杭州兴教洪寿禅师，同国师普请次，闻堕薪有省，作偈曰：扑落非他物，从横不是尘。山河及大地，全露法王身。住后，中丞王公随。一日过师，师拥毳负暄自若。王下拜，师推蒲团，席地与坐，笑语终日而去。门人让师曰：此一众所仰，奈何不加礼？他日王复来，师出前趋迎之。王曰：何不如前日相见？师曰：中丞即得，奈知事嗔何？王益重之。
◎洪州云居道齐禅师，遍历禅会，学心未息。后于上蓝院，主经藏。法灯一日谓师曰：有人问我西来意，答他曰：不东不西。藏主作么生会？师对曰：不东不西。灯曰：与么会又争得？曰：道齐只恁么，未审和尚尊意如何？灯曰：他家自有儿孙在。师于是顿明厥旨。有颂曰：接物利生绝妙，外生终是不肖。他家自有儿孙，将来用得恰好。
大梅煦来参，师问：汝从甚处来？若从僧堂来，即是谩语。不从僧堂来，又是自瞒。汝从甚处来？梅于言下顿悟。谓门弟子曰：达磨言：此方经惟楞伽可以印心。吾读此经偈曰：诸法无法体，而说惟是心。不见于自心，而起于分别。可谓大慈悲父如实极谈，我辈自不领受。背负恩德，如恒河沙。或问曰：然则见自心，遂断分别乎？师曰：非然也。譬如调马，马自见其影而不惊。何以故？以自知其影从自身出故。吾以是知，不断分别，亦舍心相也。只今目前如实而观，不见纤毫。祖师曰：若见现在，过去未来亦应见。若不见过去未来，现在亦不应见。此语分明，人自迷昧或又问龙济曰：一切钟鼓本无声，如何信之无声？师曰：祖师曰：如鼓声无有作者，无有住处，毕竟空故，但诳凡夫耳。若鼓声是实有，钟声俱击，应不相参。所以玄沙曰：钟中无鼓响，鼓中无钟声，钟鼓不交参，句句无前后。若不当体寂灭，如何得句句无前后耶？至道三年九月示疾。八日申时，令击钟集众，笑叙出家本末，揖谢辅佐丛席者。且曰：老僧以风火相逼，特与诸人相见。且向甚么处见？向四大五阴处见耶，六入十二处见耶。是种种处不可见，则只今相问者是谁？若真见得，可谓后学有赖。良久曰：吾化后当以院事累契瑰。乃化。
◎庐山栖贤澄湜禅师，僧问：毗目仙人执善财手，见微尘诸佛只如未执手时。见个甚么？师曰：如今又见个甚么？师性高简，律身精严，动不违法度。暮年三终藏经，以坐阅为未敬，则立诵行披之。黄龙南禅师初游方，年方少，从之屡年，故其平生所为，多取法焉。尝曰：栖贤和尚定从人天中来，丛林标表也。
◎隆兴府黄龙慧南禅师，信州玉山章氏子。童齓不茹荤，不嬉戏。年十一弃家，十九受具足戒，至庐山归宗。老宿自宝集众坐，师却倚宝，时时眴之。师自是坐必跏趺，行必直视。及依泐潭澄禅师，令分座接物，名振诸方。云峰悦见之叹曰：南有道之器也，惜未授本色钳锤耳。会同游西山，夜话云门法道。峰曰：澄公虽是云门之后，法道异矣。师诘其所以异，峰曰：云门如九转丹砂，点铁成金。澄公如药汞银徒可玩，入煅则流去。师怒，以枕投之。明日，峰谢过。又曰：云门气宇如王，甘死语下乎？澄公有法授人，死语也。死语，其能活人乎？即背去。师挽之曰：若如是，则谁可汝意？峰曰：石霜圆手段出诸方，子宜见之，不可后也。师默计之曰：悦师翠岩，使我见石霜，于悦何有哉！即造石霜。中途闻慈明不事事，慢侮少丛林。遂登衡岳，谒福严贤，贤命掌书记。俄贤卒，郡守以慈明补之。师心喜，且欲观其人，以验云峰之言。明既至，贬剥诸方，件件数为邪解。而泐潭密付之旨，皆在所斥中，师为之气索，遂造其室。明曰：书记已领徒游方，借使有疑，可坐而商略。师哀恳愈切。明曰：公学云门禅，必善其旨。如云放洞山三顿棒，是有吃棒分，无吃棒分？师曰：有吃棒分。明色庄曰：从朝至暮，鹊噪鸦鸣，皆应吃棒。明即端坐，受师炷香作礼。明复问：脱如汝会云门意旨，则赵州道：台山婆子，我为汝勘破了也。且那里是他勘破婆子处？师汗下不能答。次日又诣，明诟骂不已。师曰：骂岂慈悲法施耶？明曰：你作骂会那！师于言下大悟，作颂曰：杰出丛林是赵州，老婆勘破没来由。而今四海明如镜，行人莫与路为雠。呈明，明以手指没字。师为易有字，明颔之。
后开法同安。初受请日，泐潭遣僧来审，提唱之语有曰：智海无性，因觉妄以成凡。觉妄元虚，即凡心而见佛。便尔休去，将谓同安无折合，随汝颠倒所欲？南斗七，北斗八。泐潭闻之不怿，俄闻嗣石霜。化主归，上堂：世间有五种不易。一化者不易，二施者不易，三变生为熟者不易，四端坐吃者不易。更有一种不易，是甚么人？良久云：聻，便下座。
师问翠岩：承闻首座常将女子出定话为人，是否？岩曰：无。师曰：奢而不俭，俭而不奢，为甚道无？岩曰：若是本分衲僧，也少他盐酱不得。师却回首唤侍者：报典座，明日只煮白粥洞山圆禅师。嗣雪窦，年甚少。开先暹道者，举之以应筠人之请。时师住黄檗，因出邑相见于净戒寺。师默无所言，但焚香相向危坐而已。自申时至三鼓，圆即起曰：夜深，妨和尚偃息。趋出。明日各还山。师问永首座：汝在庐山，识今洞山老否？永曰：不识，止闻其名。久之进曰：和尚此回见之如何人？师曰：奇人。永退问侍者：汝随和尚见洞山，夜语及何事？侍者以实告。永曰：疑杀天下人。有僧侍立，师顾视久之问曰：百千三昧，无量妙门。作一句说与汝，汝还信否？对曰：和尚诚言，何敢不信。师指其左曰：过这边来。僧将趋，忽咄之曰：随声逐色，有甚了期，出去。一僧知之，即趋入。师理前语问之，亦对曰：安敢不信。师又指其左曰：过这边来。僧坚住不往。师又咄曰：汝来亲近我，反不听我语，出去。
舜老夫暮年有所开示，但曰：本自无事，从我何求？师闻之谓侍者曰：老夫耄矣。何不有事令无事，无事令有事？是谓净佛国土，成就众生。座主德普，讲席有声，两川称为义虎。因禅者激劝，乃造师问：阿难问迦叶，世尊付金襕外，传何法？迦叶呼阿难，阿难应诺。迦叶曰：倒却门前刹竿着，意旨如何。。师曰：上人出蜀，曾到玉泉否？曰：曾到。又问：曾挂搭否？曰：一夕便发。师曰：智者道场，关将军打供与结缘，几时何妨？普默然。良久理前问，师俯首。普趋出大惊曰：两川义虎，不消此老一唾。
示众：举永嘉禅师道：游江海，涉山川，寻师访道为参禅。自从认得曹溪路，了知生死不相关。诸上座，那个是游底山川？那个是寻底师？那个是参底禅？那个是访底道？向淮南、两浙、庐山、南、岳、云、门、临济而求师访道，洞山法眼而参禅，是向外驰求，名为外道。若以毗卢自性为海，般若寂灭智为禅，名为内求。若外求，走杀汝。若住于五蕴内求，则缚杀汝。是故禅者非内非外，非有非无，非实非虚。不见道，内见外见俱错，佛道魔道俱恶。瞥然与么去兮，月落西山。更寻声色兮，何处名邈。师室中常问僧曰：人人尽有生缘，上座生缘在何处？正当问答交锋，却复伸手曰：我手何似佛手？又问诸方参请宗师所得，却复垂脚曰：我脚何似驴脚？三十余年，示此三问，学者莫能契旨。天下丛林目为三关。脱有酬者，师无可否。敛目危坐，人莫涯其意。南州潘兴嗣，尝问其故。师曰：已过关者，掉臂径去，安知有关吏。从关吏问可否，此未透关者也。师自颂曰：生缘有语人皆识，水母何曾离得虾。但见日头东畔上，谁能更吃赵州茶。我手佛手兼举，禅人直下荐取。不动干戈道出，当处超佛越祖。我脚驴脚并行，步步蹋着无生。直待云开日现，方知此道纵横。总颂曰：生缘断处伸驴脚，驴脚伸时佛手开。为报正湖参学者，三关一一透将来。
师住归宗时，一夕火起，大众哗动山谷，而师安坐如平时。僧洪准欲掖之走，师叱之。准曰：和尚纵厌世间，慈明法道何所赖耶。因整衣起，而火已及榻。坐抵狱，为吏者拷掠百至，师怡然引咎，不以累人，惟不食而已。两月而后得释，须发不剪，皮骨仅在。真点胸迎于中途，见之不自知泣下。曰：师兄何至是也。师叱之曰：这俗汉。真不觉下拜。
师风度凝远，丛林中有终身未尝见其破颜者。居积翠时，一夕燕坐，间光烛室，戒侍者令勿言。熙宁二年三月十六日，四祖演长老通法嗣书，上堂：山僧才轻德薄，岂堪人师。盖不昧本心，不欺诸圣，未免生死。今免生死，未出轮回。今出轮回，未得解脱。今得解脱，未得自在。今得自在，所以大觉世尊于然灯佛所，无一法可得。六祖夜半，于黄梅又传个甚么？乃说偈曰：得不得传不传，归根得旨复何言。忆得首山曾漏泄，新妇骑驴阿家牵。翌日午时端坐示寂。阇维得五色舍利，塔于前山。
◎袁州杨岐方会禅师，远州宜春冷氏子。少警敏，不事笔研。及出家，阅经典，辄自神会，折节参老宿。慈明自南源徙道吾石霜，师皆佐之总院事。依之虽久，然未有省发。每咨参，明曰：库司事繁，且去。他日又问，明曰：监寺异日儿孙遍天下在，何用忙为？一日，明适出，雨忽作。师侦之小径，既见，遂搊住曰：这老汉今日须与我说。不说打你去。明曰：监寺知是般事便休。语未卒，师大悟，即拜于泥涂。问曰：狭路相逢时如何？明曰：你且躲避，我要去那里去。师归来日，具威仪，诣方丈礼谢。明呵曰：未在。慈明饭罢恒山行，禅者问道，多失所在。师阚其出未远，即挝鼓集众。慈明怒数曰：少丛林暮而升座，何从得此规绳乎？师曰：汾阳乃晚参也。一日，明上堂，师出问：幽鸟语喃喃，辞云入乱峰时如何？明曰：我行荒草里，汝又入深村。师曰：官不容针，更借一问。明便喝。师曰：好喝。明又喝，师亦喝。明连喝两喝，师礼拜。明曰：此事是个人方能担荷。师拂袖便行。
一日，慈明问师：马祖见让师便悟去，且道迷却在甚么处？师曰：要悟即易，要迷即难。
后住杨岐。受请日，拈法衣示众云：会么？若也不会，今日无端走入水牯牛队里去也。还知么？筠阳九岫，萍实杨岐。遂升座。时有僧出，师曰：渔翁未掷钓，跃鳞冲浪来。僧便喝，师曰：不信道。僧拊掌归众。师曰：消得龙王多少风？问：师唱谁家曲，宗风嗣阿谁？师曰：有马骑马，无马步行。曰：少年长老，足有机筹。师曰：念汝年老，放汝三十棒。问：如何是佛？师曰：三脚驴子弄蹄行。曰：莫只这便是么？师曰：湖南长老。乃曰：更有问话者么？试出来相见。杨岐今日性命，在汝诸人手里，一任横拖倒拽。为甚么如此？大丈夫儿，须是当众决择，莫背地里似水底按葫芦相似，当众引验，莫便面赤。有么，有么？出来决择看。如无，杨岐今日失利。师便下座。九峰勤和尚把住云：今日喜得个同参。师曰：作么生是同参底事？曰：九峰牵犁，杨岐拽耙。师曰：正恁么时，杨岐在前，九峰在前？勤拟议，师拓开曰：将谓同参，元来不是。慈明忌辰设斋，众才集，师于真前，以两手捏拳安头上，以坐具画一画，打一圆相，便烧香退身三步，作女人拜。首座曰：休捏怪。师曰：首座作么生？座曰：和尚休捏怪。师曰：兔子吃牛奶。第二座近前，打一圆相便烧香，亦退身三步，作女人拜。师近前作听势，座拟议，师打一掌曰：这漆桶也乱做。
问僧：秋色依依，朝离何处？曰：去夏在上蓝。师曰：不涉程涂一句，作么生道？曰：两重公案。师曰：谢上座答话。僧喝。师曰：那里学得这虚头来？曰：明眼尊宿难瞒。师曰：恁么则杨岐随上座去也？僧拟议，师曰：念汝乡人在此，放汝三十棒。问来僧曰：云深路僻，高驾何来？曰：天无四壁。师曰：踏破多少草鞋？僧便喝。师曰：一喝两喝后作么生？曰：看这老和尚着忙。师曰：拄杖不在，且坐吃茶。又问来僧：败叶堆云，朝离何处？曰：观音。师曰：观音脚跟下一句，作么生道？曰：适来相见了也。师曰：相见底事作么生？其僧无对。师曰：第二上座代参头道看。亦无对。师曰：彼此相钝置。室中问僧：栗棘蓬你作么生吞？金刚圈你作么生透？一日，三人新到，师问：三人同行，必有一智。提起坐具曰：参头上座，唤这个作甚么？曰：坐具。师曰：真个那！曰：是。师复曰：唤作甚么？曰：坐具。师顾左右曰：参头却具眼。问第二人：欲行千里，一步为初。如何是最初一句？曰：到和尚这里，争敢出手。师以手画一画，僧曰：了。师展两手。僧拟议，师曰：了。问第三人：近离甚处？曰：南源。师曰：杨岐今日被上座勘破，且坐吃茶。一日，七人新到，师问：阵势既圆，作家战将，何不出阵与杨岐相见？僧以坐具便打。师曰：作家。僧又打。师曰：一坐具两坐具又作么生？僧拟议，师背面立。僧又打。师曰：你道杨岐话头，落在甚处？僧指面前曰：在这里。师曰：三十年后，遇明眼人，不得错举好，且坐吃茶。一日，八人新到，师问：一字阵圆，作家战将，何不出阵与杨岐相见？僧云：和尚照顾话头。师曰：杨岐今日抱马拖旗去也。僧云：新戒打退鼓。师云：道。僧拟议，师云：道。僧抚掌一下。师曰：谢上座答话。僧无语。师曰：将头不猛，累及三军。且坐吃茶。杨畋提刑山下过，师出接，提刑乃问：和尚法嗣何人？曰：慈明大师。曰：见个甚么道理？便法嗣他。曰：共钵盂吃饭。曰：与么则不见也？师捺膝曰：甚么处是不见？杨大笑。师曰：须是提刑始得。又曰：请入院烧香。杨曰：却待回来。师乃献茶信。杨曰：这个却不消得。有甚干爆爆底禅，希见云些子？师指茶信曰：这个尚自不要，岂况干爆爆底禅。杨拟议，师呈颂曰：示作王臣，佛祖罔措。为指迷源，杀人无数。杨曰：和尚为甚么就身打劫？师曰：元来是我家里人。杨大笑。师曰：山僧罪过。皇佑改元示寂，塔于云盖。
◎洪州翠岩可真禅师，参慈明，因之金銮，同善侍者坐夏。善，慈明高弟。师自负亲见慈明，天下无可意者。善与语，知其未彻。一日，同山行，举论锋发。善拈一片瓦砾，置盘石上曰：若向这里下得一转语，许你亲见慈明。师左右视，拟对之，善叱曰：伫思停机，情识未透，何曾梦见。师愧悚，即还石霜。慈明见来，叱曰：本色行脚人，必知时节，有甚急事，夏未了早至此？师泣曰：被善兄毒心，终碍塞人，故来见和尚。明遽问：如何是佛法大意？师曰：无云生岭上，有月落波心。明嗔目喝曰：头白齿豁，犹作这个见解，如何脱离生死？师悚然，求指示。明曰：汝问我。师理前语问之。明震声喝曰：无云生岭上，有月落波心。师于言下大悟。师因首座不安，遣侍者往问讯。座晚间自来陈谢，师曰：法身不安，色身不安。座曰：早来承侍者相问。师曰：泥里洗土块。座曰：和尚常用此机。师曰：夜来天帝释冠子为甚落地？座无对。师曰：南山起云，北山下雨。遂喝出。师因黄国博，问百丈华长老：既是百丈，为甚却短小？华曰：今日好天晴。黄不契，却请师代语。师曰：但问将来。黄再问，师曰：须弥南畔把手同行。黄伫思，却问：意旨如何？师曰：蚊子上铁牛。黄又伫思，曰：不会，请和尚为某甲说。师曰：你离却妻子来，老僧为你说。黄曰：只如和尚，还行得么？师曰：上蓝寺里送客，一日行百千遭。师语南禅师曰：我他日十字街头，作个粥饭主人。有僧自黄檗来，我必勘之。南公曰：何必他日。我作黄檗僧，汝今试问。师便问：近离甚处？曰：黄檗。师曰：见说堂头老子脚跟不点地，是否？曰：上座何处得这消息来？师曰：有人传至。南公笑曰：却是汝脚跟不点地。师亦大笑而去。好问僧：鲁祖常见僧来参，何故便面壁去？未有契其机者。自作偈曰：坐断千山与万山，劝人除却是非难。池阳近日无消息，果中当年不目观。师将入灭，示疾甚劳苦，席槁于地，转侧不少休。喆侍者垂泣曰：平生诃佛骂祖，今何为乃尔？师熟视，呵曰：汝亦作此见解耶？即起趺坐，呼侍者烧香，烟起遂示寂。
◎金陵蒋山赞元禅师，傅大士远孙。三岁出家，七岁为大僧。十五游方，谒慈明。明一见曰：好好着槽厂。师遂作驴鸣。明曰：真法器耳。俾为侍者。助舂破薪，泯泯者十年。明殁，葬于石霜，师种植八年乃去。兄事蒋山心禅师，心殁，乃继其席。王荆公与师游如昆弟，问祖师意旨，师不答，公益扣之。师曰：公般若有障三，有近道之质一，更一两生来，或得纯熟。公曰：愿闻其说。师曰：公受气刚大，世缘深。以刚大气，遭深世缘，必以身任天下之重。怀经济之志，用舍不能必，则心未平。以未平之心，持经世之志，何时能一念万年哉。又多怒，而学问尚理，于道为所知愚，此其三也。特视名利如脱发，甘淡泊如头陀，此为近道，且当以教乘滋茂之可也。公再拜受教。及公贵震天下，无月无耗，师未尝发视。公罢政府，舟至石头，入寺已二鼓。师出迎一揖而退，公坐束偏从官宾客满座。公环视问师所在，侍者对曰：已寝久矣。公结屋定林，往来山中。稍觉烦动，即造师相向默坐，终日而去。公弟平甫素豪纵，见师即悚然加敬。问佛法大意，师亦不答。平甫固请为说，师曰：佛祖无所异于人。所以异者，能自护心念耳。岑楼之木必有本，本于毫末。滔天之水必有原，原于滥觞。清净心中，无故动念，危乎岌哉，甚于岑楼。浩然横肆，甚于滔天，其可动耶。佛祖更相付授，必丁宁之曰：善自护持。平甫曰：佛法止于此乎。师曰：至美不华，至言不烦。夫华与烦，去道远甚，而流俗以之。申公论治世之法，犹谓为治者不在多言。顾力行如何耳，况出世间法乎。每客来，无贵贱，寒温外无别语，即敛目如入定。尝馔僧，俄报厨库火，且及潮音堂。众吐饭苍黄，师啜啖自若，食毕无所问。又尝出郭，有狂人入寺，手杀一僧，即自刭，尸相枕。左右走报，交武于道。师归过尸处，未尝视，登寝堂危坐。职事侧立，冀师有所处分。师敛目如平日，竟不得请而去。师提纲宗要，机锋迅敏。僧问：鲁祖面壁意旨如何？师曰：住持事繁。问：如何是大善知识？师曰：屠牛剥羊。曰：为甚么如此？师曰：业在其中。元佑元年忽曰：吾欲还东吴。促办严俄化。
◎洪州大宁道宽禅师，僧问：如何是露地白牛？师以火箸横火垆上曰：会么？曰：不会。师曰：头不欠尾不剩。问：丹霞烧木佛，院主为甚眉须堕落？师曰：贼不打贫儿家。在同安，见僧迁化，僧问：既是同安，为甚病僧迁化？师曰：布施不如还债。问：饮光正见，为甚拈花却微笑？师曰：忍俊不禁。问：天下禅客，为甚么出这个不得？师曰：往往如斯。僧问：教中云，始知众生本来成佛。为甚么有烦恼菩提？师曰：甘草甜黄连苦。曰：却成两个去也。师曰：你不妨会得好。问：既是一真法界，为甚么有千差万别？师曰：根深叶盛。曰：未审还出得这个也无？师曰：弄巧成拙。
◎潭州道吾悟真禅师，示众：举洞山云：五台山上云蒸饭，佛殿阶前狗矢天。幡竿头上煎𫗰子，三个猢孙夜簸钱。老僧即不然。三面狸奴脚踏月，两头白牯手拿烟。戴冠碧兔立庭柏，脱壳乌龟飞上天。老僧葛藤尽被汝诸人觑破了也。洞山老人，甚是奇特。虽然如是，只行得三步四步，且不过七跳八跳。且道誵讹在甚么处？老僧今日不惜眉毛，一时布施。良久曰：丁宁损君德，无言真有功，任从沧海变，终不为君通。问：如何是常照？曰：针锋上须弥。如何是寂照？曰：眉毛里海水。？如何是本来照？曰：草鞋里𨁝跳。问者退。师曰：常照寂照本来照，草鞋底下常𨁝跳。更会针锋上须弥，眉毛中水常渺渺。问僧：甚处来？曰：僧堂里来。曰：圣僧道甚么？僧近前不审。师曰：东家作驴，西家作马。曰：过在甚么处？曰：万里崖州。上堂：抝折秤衡，将甚么定斤两？拈却钵盂匙箸，将甚么吃饭？不如向三家村里，东卜西卜，忽然卜着，脱却鼻孔。上堂：夜来雷声震地，今朝绌雨霏霏。干枯滋润，万物萌芽。且道，嘉州大像长得髭须多少？还有道得者么？若也道得，陕府铁牛是常不轻菩萨。若道不得，土宿拽脱你鼻孔。师问僧：先行不到，末后太过。僧拟提坐具，师指曰：离却坐具，作么生道？僧曰：和尚那里得这消息来？师便打。僧拟提起坐具，师又打曰：瞎汉。僧拟议，师又打曰：且坐吃茶。僧便坐。师曰：甚处来？曰：石霜。师曰：怪得。师卧病，院主问：和尚近日尊候如何？师曰：粥饭头不得气力。良久曰：会么？曰：不会。师曰：老鼠尾上带研椎。数人新到礼拜，师曰：总是浙里师僧。曰：猢孙向火。师曰：𨁝跳作么？僧曰：今日得见和尚。师曰：伏惟尚响。僧无语。师便打。师在慈明会里，一日提螺蛳一篮，绕院行云：卖螺蛳。令众下语，皆不契。有一老宿，揭帘见，以目顾视师，放身便卧。师放篮子便行。
◎苏州定慧超信禅师，问僧：忠国师无情说法，南方尊宿如何商量？僧曰：诸方皆云：六根互用。师曰：教中道，无眼耳鼻舌身意，将甚么互用？僧拟议，师劈脊便打。
◎越州姜山方禅师，僧问：如何是不动尊？师曰：单着布衫穿市过。曰：学人未晓。师曰：骑驴踏破洞庭波。曰：透过三级浪，专听一声雷。师曰：伸手不见掌。曰：还许学人进向也无？师曰：踏地告虚空。曰：雷门之下，布鼓难鸣。师曰：八花球子上，不用绣红旗。曰：三十年后，此话大行。师便打。
问：奔流度刃，疾焰过风，未审姜山门下，还许借借也无？师曰：天寒日短夜更长。曰：锦帐绣鸳鸯，行人难得见。师曰：髑髅里面气冲天。僧召和尚，师曰：鸡头凤尾。曰：诸方泥里洗，姜山画将来。师曰：姜山今日为客，且望阇黎善传。虽然如是，不得放过。乃拍禅床一下。
◎宣州兴教院坦禅师，为银工，淬砺瓶器次有省。即出家，参琅邪，机语顿契。后依天衣，举住兴教。有雪窦化主省宗出，问：诸佛未出世，人人鼻孔撩天。出世后为甚么杳无消息？师曰：鸡足峰前风悄然。宗曰：未在更道。师曰：大雪满长安。宗曰：谁人知此意，令我忆南泉？拂袖归众，更不礼拜。师曰：新兴教今日失利。便归方丈。令人请宗至，师曰：适来错只对一转语，人天众前何不礼拜盖覆却。宗曰：大丈夫膝下有黄金，争肯礼拜无眼长老？师曰：我别有语在。宗乃理前语，至未在更道处，师曰：我有三十棒，寄与打雪窦。宗礼拜。
◎江州归宗可宣禅师，汉州人。参琅邪，一语顿契，后住归宗。时郭功甫任南昌尉，相与甚厚，而为郡守所捃。寄书功甫曰：某世缘尚有六年，奈州主抑逼，当弃余喘，托生公家，愿无见阻。功甫阅书惊喜，且颔之。中夜，其妻梦间见师入其寝，失声曰：此不是和尚来处。功甫撼而问之，以梦告。功甫笑取书以示。果孕，及生，乃名宣老。期年记问如昔。三岁，白云端过功甫始见，即曰：吾侄来也。云曰：与和尚相别几年？宣倒指曰：四年矣。云曰：甚处相别？曰：白莲庄上。云曰：以何为验？曰：爹爹妈妈明日请和尚斋。忽闻推车声，云问：门外是甚么声？宣以手作推车势。云曰：过后如何？曰：平地两条沟。果六周无疾而逝。
◎秀州长水子璇讲师，郡之嘉兴人也。自落发，诵楞严不辍。从洪敏法师讲至动静二相，了然不生有省，谓敏曰：敲空击木，尚落筌蹄。举目扬眉，已成拟议。去此二途，方契斯旨。敏拊而证之。然欲探禅源，罔知攸往。闻琅邪道重当世，即趋其席。值上堂次，出问：清净本然，云何忽生山河大地？琅邪凭陵答曰：清净本然，云何忽生山河大地？师领悟，礼谢曰：愿侍巾瓶。琅邪谓曰：汝宗不振久矣，宜励志扶持，报佛恩德，勿以殊宗为介也。乃如教，再拜以辞。后住长水，承禀日顾众曰：道非言象得，禅非拟议知。会意通宗，曾无别致。由是二宗仰之。尝疏楞严等经，盛行于世。
◎南岳云峰文悦禅师，南昌徐氏子。短小粹美，有精识年十九，杖策遍游江淮。常默坐下板，念耆宿之语，疑之曰：吾闻临济在黄檗三年，黄檗不识也。陈尊宿者，教之令问佛法大意，三问而三被打，未闻谆谆授之也。至大愚而悟，则为江西宗。耆宿教我，意非徒然，我所欲闻者异耳，乃扣大愚。值愚升座曰：大家相聚吃茎虀，若唤作一茎虀，入地狱如箭射。便下座。师大骇，夜造方丈，愚问：来何所求？曰：求心法。愚曰：法轮未转，食轮先转。后生趁色力徤，何不为众乞食？我忍饥不暇，何暇为汝说禅乎？师不敢违。未几，愚移翠岩，师纳疏罢，复过翠岩求指示。岩曰：汝不念乍住屋壁疏漏，又寒雪，宜为众乞炭。师亦奉命。事罢，复造丈室。岩曰：佛法不怕烂却。堂司阙人，今以烦汝。师受之不乐，恨岩不去心地。坐后架，桶箍忽散，自架堕落。师忽然开悟，顿见岩用处。走搭伽黎，上寝堂。岩迎笑曰：维那，且喜大事了毕。师再拜，不及吐一辞而出。服勤八年，后出世翠岩。时首座领众出迎，问曰：德山宗乘即不问，如何是临济大用？师曰：你甚处去来？座拟议，师便掌。座拟对，师喝曰：领众归去。一众畏服。僧问：巅山岩崖还有佛法也无？师曰：有。曰：如何是巅山岩崖佛法？师曰：猢孙倒上树。
曾入室，举僧问赵州：万法归一，一归何所？师便喝。僧茫然，师便问：赵州道甚么？僧拟议，师以拂子蓦口打。僧问：佛不化本国，和尚为甚么归乡住持？师曰：放过一着。僧拟议师便打。上堂：未达境惟心，起种种分别。达境惟心已，分别即不生。知诸法惟心，便舍外尘相。诸禅德，只如大地山河，明暗色空。法法现前，作么生说个舍底道理？于此明得，正在半途。须知向上更有一窍在。便下座。解夏上堂，僧问：西天以蜡人为验，和尚此间以何为验？师曰：铁弹子。曰：学人无用功处也。师曰：学语之流。上堂：即今休去便休去，欲觅了时无了时。此事若向言语上作解，意根下卜度，天地悬殊。大丈夫一刀两段，犹未相应，岂况被人唤去，方丈里涂糊。指注举楞严肇论，根尘色法，向上向下，有无得失。他时后日，死不得其地。近世更有一般宗匠，二三十年驰声走誉，只管教人。但莫上他言句，唤作透声色，便问东答西，以为格外之句。将此狂解，递相沿习，从此混伤宗教，诳惑后生，苦哉！苦哉！我王库中无如是刀，总若似与么行脚。清风林下守株人，凉兔渐遥春草绿。下座。嘉佑七年七月八日，升座辞众说偈曰：住世六十六年，为僧五十九夏。禅流若问旨归，鼻孔大头向下。遂泊然而化。阇维得五色舍利，塔于禹溪之北。
◎安吉州西余端师子，始见弄师子，发明心要，往见龙华，受印可，遂归里中。合彩为师子皮，时被之，因号端师子。到华亭，众请上堂。师升座曰：灵山师子，云间哮吼，佛法无可商量，不如打个筋斗。便下座。章丞相请说法吴山。开堂日，僧宣疏，至推倒回头，趯飜不托。七轴之莲经未诵，一声之渔父先闻。师命止宣。遂登座拈香，祝圣罢，引声吟曰：本是潇湘一钓客，自东自西自南北。大众杂然称善。师顾笑曰：谛观法王法，法王法如是。便下座。子厚与师对坐方食次，言欲请师住坟寺。师嗔目对之曰：章惇章惇，请我看坟。我却吃素，你却吃荤。子厚为大笑。问：羚羊未挂角时如何？师曰：怕。曰：既是大善知识，为甚却怕？师曰：不曾见恁差异畜生。偶病牙，谓众僧曰：明日迁化去。众以为戏语，请说偈。师索笔大书曰：端师子太慵懒，未死牙齿先坏烂。二时伴众赴堂，粥饭都赶不办。如今得死是便宜，长眠百事皆不管。第一不着看官，第二不着吃粥饭。五更遂化。
◎东京天宁芙蓉道楷禅师，幼学辟谷，隐伊阳山。后试法华得度。谒投子于海会，乃问：佛祖言教，如家常茶饭。离此之外，别有为人处也无？子曰：汝道寰中天子敕，还假尧舜禹汤也无？师欲进语，子以拂子摵师口曰：汝发意来，早有三十棒也。师即开悟，再拜便行。子曰：且来！阇黎。师不顾，子曰：汝到不疑之地耶？师以手掩耳。后作典座，子曰：厨务勾当不易。师曰：不敢。子曰：煮粥耶？蒸饭耶？师曰：人工淘米着火，行者煮粥蒸饭。子曰：汝作甚么？师曰：和尚慈悲，放他闲去。一日侍投子游菜园，子度拄杖与师，师接得便随行。子曰：理合恁么？师曰：与和尚提鞋挈杖，也不为分外。子曰：有同行在。师曰：那一人不受教？子休去。至晚问师：早来说话未尽。师曰：请和尚举。子曰：卯生日，戌生月。师即点灯来。子曰：汝上来下去，总不徒然。师曰：在和尚左右，理合如此。子曰：奴儿婢子，谁家屋里无？师曰：和尚年尊，缺他不可。子曰：得恁殷勤！师曰：报恩有分。
大观初，开封尹李孝寿奏师道行卓冠丛林，宜有以褒显之。敕赐紫及定照师号。师力陈昔誓，不受利名，具表辞。上不允，令孝寿躬往，谕天子旌善之意。师确然不回，上怒，收付有司。有司怜其无罪曰：长老枯瘁，有疾乎。言有疾即于法免刑。师曰：已悉厚意，乃不敢妄言，实无疾也。恬然受刑，编管淄州，从之者愈众。明年冬，敕自便。庵于芙蓉湖。示众，略曰：夫出家者为厌尘劳，求脱生死。休心息念，断绝攀缘。遇声遇色，如石上栽花。见利见名，如眼中着屑。无始以来，此等不是不曾经历，何须苦苦贪恋。如今不歇，更待何时。能尽今时，更有何事。若得心中无事，佛祖犹是冤家。一切世事，自然冷淡，方始那边相应。你不见，隐山至死不肯见人，赵州至死不肯告人，匾担拾橡栗为食，大梅以荷叶为衣，纸衣道者只披纸，玄泰上座只着布。石霜置枯木堂与人坐卧，只要死了你心。投子使人办米，同煮共餐，要得省取你事。且从上诸圣，有如此榜样，若无长处，如何甘得？诸仁者，若也于斯，体究的不亏人。若也不肯承当，向后深恐费力。又云：山僧今日向诸人说家门，已是不着便，岂可更去升堂入室，拈槌竖拂，张眉努目，东棒西喝，如痫病发相似。不见达磨西来少室山下，面壁九年。二祖至于立雪断臂，可谓受尽艰辛。然而达磨不曾措一辞，二祖不曾问着一句。唤达磨作不为人，得么？唤二祖作不求师，得么？作五偈述其门风，一曰：妙唱不干舌。偈曰：刹刹尘尘处处谈，不参禅处善财参。空生也解通消息，花雨岩前鸟不衔。二曰：死蛇惊出草。偈曰：日炙风吹草里埋，触他毒气又还乖。暗地若教开死口，长安依旧绝人来。三曰：解针枯骨吟。偈曰：死中活得是非常，密用他家别有长。半夜髑髅吟一曲，冰河红焰却清凉。四曰：铁锯和三台。偈曰：不是宫商调，谁人和一场。伯牙何所措，此曲旧来长。五曰：古今无间。偈曰：一法元无万法空，个中那许悟圆通。将谓少林消息断，桃花依旧笑春风。政和八年五月十四日，索笔书偈曰：吾年七十六，世缘今已足。生不爱天堂，死不怕地狱。撒手横身三界外，腾腾任运何拘束。移时乃逝。
◎随州大洪山报恩禅师，卫之黎阳刘氏子，世皆硕儒。师未冠，举方略，擢上第。后厌尘境，请于朝，乞谢簪绂为僧。上从其请，遂游心祖道。至投子，未久即悟心要。子曰：汝再来人也。宜自护持。与张无尽友善，张尝以书问三教大要。曰：清凉疏第三卷，西域邪见，不出四见，此方儒道，亦不出此四见。如庄老计自然为因，能生万物，即是邪因。易曰：太极生两仪，太极为因，亦是邪因。若谓一阴一阳之谓道，能生万物，亦是邪因。若计一为虚无，则是无因。今疑老子自然与西天外道自然不同。何以言之？老子曰：常无欲以观其妙，常有欲以观其侥。无欲则常。有侥则已，入其道矣。谓之邪因，岂有说乎？易曰：一阴一阳之谓道。阴阳不测之谓神，神也者，妙万物而为言，寂然不动，感而遂通天下之故。今乃破阴阳变易之道为邪因。拨去不测之神，岂有说乎？望纸后批示，以断疑网故也。师答曰：西域外道宗多途，要其会归，不出有无四见而已。谓有见、无见、亦有亦无见、非有非无见也。盖不即一心为道，则道非我有，故名外道。不即诸法是心，则法随见异，故名邪见。如谓之有，有则有无。如谓之无，无则无有。有无则有见竞生，无有则无见斯起。若亦有亦无见，非有非无见，亦犹是也。夫不能离诸见，则无以明自心。无以明自心，则不能知正道矣。故经云：言词所说法，小智妄分别。不能了自心，云何知正道。又曰：有见即为垢，此则未为见。远离于诸见，如是乃见佛。以此论之，邪正异途，正由见悟殊致故也。故清凉以庄老计道法自然，能生万物。易谓太极生两仪，一阴一阳之谓道。以自然太极为因，一阴一阳为道，能生万物，则是邪因。计一为虚无，则是无因。尝试论之，夫三界唯心，万缘一致，心生故法生，心灭故法灭。推而广之，弥纶万有而非有，统而会之，究竟寂灭而非无。非无亦非非无，非有亦非非有。四执既亡，百非斯遣。则自然因缘，皆为戏论，虚无真实，俱是假名矣。至若谓太极阴阳，能生万物。常无常有，斯为众妙之门。阴阳不测，是谓无方之神。虽圣人设教，示悟多方。然既异一心，宁非四见。何以明之？盖虚无为道，道则是无。若自然，若太极，若一阴一阳为道，道则是有。常无常有，则是亦有亦无。阴阳不测，则是非有非无。先儒或谓妙万物谓之神，则非物，物物则亦是无。故西天诸大论师，皆以心外有法为外道，万法唯心为正宗。盖以心为宗，则诸见自亡。言虽或异，未足以为异也。心外有法，则诸见竞生。言虽或同，未足以为同也。虽然，儒道圣人，固非不知之，乃存而不论耳。良以未即明指一心，为万法之宗，虽或言之，犹不论也。如西天外道，皆大权菩萨示化之所施为。横生诸见，曲尽异端，以明佛法是为正道。此其所以为圣人之道，顺逆皆宗，非思议之所能知矣。故古人有言，缘昔真宗未至，孔子且以系心。今知理有所归，不应犹执权教。然知权之为权，未必知权也。知权之为实，斯知权矣。是亦周孔老庄设教立言之本意，一大事因缘之所成始、所成终也。然则三教一心，同涂异辙。究竟道宗，本无言说。非维摩大士，孰能知此意也。
◎东京慧林宗本圆照禅师，无锡管氏子。谒天衣，衣举：天亲从弥勒内宫而下，无着问云：人间四百年，彼天为一昼夜。弥勒于一时中，成就五百亿天子，证无生法忍，未审说甚么法。天亲曰：只说这个法。如何是这个法？师久而开悟。而喜寝，鼻息齁齁，闻者厌之，白于衣。衣曰：此子吾家精进幢也。汝辈他日当依赖之，无多谈。衣一日室中问师：即心即佛时如何？师曰：杀人放火有甚么难？名遂藉甚。高丽僧统义天，以王子奉国命，使于朝。闻师名，请以弟子礼见。问其所得，以华严经对。师曰：华严经，三身佛，报身说耶？化身说耶？法身说耶？义曰：法身说。师曰：法身遍周沙界，当时听众何处蹲立。义茫然无对。李端愿居士世以佛学名，师问曰：十方同聚会，个个学无为。既曰无为，作么生学？李无对。神宗最重师，尝召对。师翛然自如，无所加损。出都日，王公贵人送者，车骑相属。师诲之曰：岁月不可把玩，老病不与人期。惟勤修勿怠，是真相为。闻者莫不感动。出世于瑞光，开堂日，集众，击鼓。鼓旋于地圆转震响，众惊却。有僧出曰：此和尚法雷震地之祥也。言毕，失僧所在。自是法席日盛，众恒五百。住净慈，时民张氏有女子死，母梦女以罪报为蛇，觉得蛇棺下。持诣师，为说法，令置故处。俄有黑蝉翔棺上，而蛇亡。母祝曰：果我女，入我笼，更持汝诣净慈。果入。师复为说法，其夕梦女曰：二报幸解脱矣。元符二年十二月甲子，将入灭，沐浴而卧。门弟子环拥请曰：和尚道遍天下，今日不可无偈，幸强起安坐。师熟视曰：痴子，我寻常尚懒作偈，今日特地图个甚么？寻常要卧便卧，不可今日特地坐也。索笔大书曰：后事付守荣。掷笔憨卧，撼之已去矣。师老隐于苏之灵岩，门弟子遂塔全身焉。
◎东京法云寺法秀禅师，秦州辛氏子。母梦老僧托宿，觉而有娠。先是，麦积山老僧与应乾寺鲁和尚者善，尝欲从鲁游方。鲁老之，既去，谓鲁曰：他日当寻我竹铺坡前，铁场岭下。鲁后闻其所，俄有儿生，既往视之，儿为一笑。三岁，愿从鲁归，遂承鲁姓。十九试经圆具，习圆觉、华严，妙入精义，而颇疑禅宗。至随州护国，读净果禅师碑曰：僧问报慈：如何是佛性？慈曰：谁无？又问净果，果曰：谁有？其僧因有悟。师大笑曰：岂佛性敢有无之。矧又曰因以有悟哉，其气拂膺。闻怀禅师法席之盛，径往参谒。怀貌寒危坐，垂涕沾衣。师初易之，怀收涕问：座主讲何经？师曰：华严。曰：华严以何为宗？师曰：法界为宗。曰：法界以何为宗？师曰：以心为宗。曰：心以何为宗？师无对。怀曰：毫厘有差，天地悬隔。汝当自看，必有发明。后闻僧举：白兆参报慈：情未生时如何？慈曰：隔。师忽大悟。住真州长芦，众千人。有全椒长老至，登座，众目笑之，无出问者。师出拜趋问：如何是法秀自己？椒笑曰：秀铁面，乃不识自己乎？师曰：当局者迷。一众服其荷法心。长芦福长老道眼不明，常将所得施利，舟载往上江斋僧。师闻之，往验其虚实。适至见福上堂云：入荒田不拣，可杀颟顸。信手拈来草，犹较些子。便下座。师大惊曰：说禅如此，谁道不会？乃谓诸方生灭也。遂躬造方丈礼谒，具说前事，仍请益提唱之语。福为依文解义，师曰：若如此，诸方不漫道，你不会禅。福不肯。师曰：请打钟集众，有法秀上座在此，与和尚理会。福休去。李伯时善画马，师呵曰：汝士大夫，以画名。矧又画马期人夸妙，妙入马腹中，亦足惧。伯时遂绝笔。师劝画观音赎过。黄鲁直工艳词，师亦诋呵之。鲁直笑曰：又当置我马腹耶？师曰：汝以艳语动天下人淫心，不止马腹，正怨生泥犂耳。黄竦然悔谢，遂励精求道。元祐五年八月示寂。将入灭，呼侍者，更衣安坐。说偈曰：来时无物去时空，南北东西事一同。六处住持无所补。师良久，监寺惠当进曰：和尚何不道末后句？师曰：珍重！珍重！言讫而逝。
◎延恩法安禅师，亦天衣嗣，至黄山如意院，见败屋破垣，无以蔽风雨，安求居之。十年，大厦如化，成乃弃去。下江汉，航二浙，上天台，溯淮汶所至接物利生，未尝失言，亦未尝失人。晚居武宁延恩寺，草屋数楹，败床不箦，师殊安之。令尹纠豪右，谋为一新。师笑曰：檀法本以度人。今非其发心而强之，是名作业，不名佛事也。栖止十年，而丛林成，僧至如归。师与秀师昆弟，且相得。秀所居庄严妙天下，说法如云雨，其威光可以为兄弟，接羽翼而天飞也。秀以书招师，师读之一笑而已。僧问其故，师笑曰：吾始见秀有英气谓可语，乃今而后知其痴，痴人正不可与语也。问者瞚视久之曰：何哉？师曰：比丘法，当一钵行四方。秀既不能尔，乃于八达衢头架大屋，从人乞饭，以养数百闲汉，非痴乎？丨师每谓人曰：万事随缘，是安乐法。元丰甲子七月，命弟子取方丈文书，聚火焚之。以院事付一僧，八月辛未殁。
◎礼部杨杰居士，字次公，号无为，历参诸名宿，晚从天衣游。衣每引老庞机语，令参究深造。后奉祠太山，一日鸡初鸣，睹日如盘涌。忽大悟，乃别老庞偈曰：男大须婚，女大须嫁。讨甚闲工夫，更说无生话。书寄衣，衣称善。会芙蓉楷禅师，公曰：与师相别几年？蓉曰：七年。公曰：学道来，参禅来？蓉曰：不打这鼓笛。公曰：恁么则空游山水，百无所能也。蓉曰：别来未久，善能高鉴。公大笑。公有辞世偈曰：无一可恋，无一可舍。太虚空中，之乎者也。将错就错，西方极乐。
◎金陵蒋山法泉禅师，晚奉诏住大相国智海禅寺，问众曰：赴智海，留蒋山，去就孰是？众皆无对。师索笔书偈曰：非佛非心徒拟议，得皮得髓谩商量。临行珍重诸禅侣，门外千山正夕阳。书毕坐逝。
◎明州大梅法英禅师，宣和初，敕天下僧尼为德士。师肆笔解老子，诣进。上称善，人以为谀。明年秋，诏复天下僧尼，师独无改志。绍兴初，晨起戴桦皮冠，披鹤氅，执象简，穿朱履，使击鼓集众。升座，召大众曰：兰芳春谷菊秋篱，物物荣枯各有时。昔毁僧尼专奉道，后平道佞复僧尼。且道僧尼形相作么生？复取冠示众曰：吾顶从来似月圆，虽冠其发不成仙。今朝抛下无遮障，放出神光照碧天。掷之于地，随易僧服。提鹤氅曰：如来昔日贸皮衣，数载惭将鹤氅披。还我丈夫调御服，须知此物不相宜。掷之。举象简曰：为嫌禅板太无端，岂料遭他象简瞒。今日因何忽放下，普天致仕老仙官。掷之。提朱履曰：达磨携将一只归，儿孙从此赤脚走。借他朱履代麻鞋，休道时难事掣肘。化鹏未遇不如鹍，画虎不成反类狗。掷之。横拄杖曰：今朝拄杖化为龙，分破华山千万重。复倚肩曰：珍重佛心真圣主，好将尧德振吾宗。掷下拄杖，敛目而逝。
◎邢州开元法明上座，得法报本。归里落魄，多嗜酒呼卢。醉则唱柳词数阕，人呼为醉和尚。一日谓寺众曰：吾明旦当行，汝等无他往。众窃笑之。翌晨，摄衣就座，大呼曰：吾去矣，听吾一偈。众闻奔视，师乃曰：平生醉里颠蹶，醉里却有分别。今宵酒醒何处，杨柳岸，晓风残月。言讫寂然，撼之已委蜕矣。
◎签判刘经臣居士，字兴朝。初于佛法未之信。会东林总禅师启廸之，因醉心祖道。既而谒慧林冲，于僧问雪窦：如何是诸佛本源？窦曰：千峰寒色。语下有省。岁余官雒幕，谒韶山杲，将去任，辞韶。韶曰：公如此用心，何愁不悟？尔后或有非常境界，无量欢喜，宜急收拾。收拾得，即成法器。收拾不得，或致失心。未几复谒智海，请问因缘。海曰：古人道，平常心是道。你十二时中放光动地，不自觉知。向外驰求，转疏转远。公益疑不解。一夕入室，海举波罗提尊者对香至王见性是佛之语问。公不能对。疑甚，归寝，至五鼓觉，方追念间，见种种异相，表里通彻，六根震动，天地回旋，如云开月现，喜不自胜。因忆韶山所嘱，遂抑之。及明趋智海，以所得告，海为证据，且曰：更须用得始得。公曰：莫要履践否？海厉声曰：这个是甚么事，却说履践？公默契，遂著明道谕儒篇以警世。曰：明道在乎见性。余之所悟者，见性而已。孟子曰：口之于味也，目之于色也，耳之于声也，鼻之于臭也，四肢之于安逸也，性也。杨子曰：视听言貌思，性所有也。有见于此，则能明乎道矣。当知道不远人，人之于道，犹鱼之于水，未尝须臾离也。唯其迷己逐物，故终身由之而不知。佛曰大觉，儒曰先觉，盖觉此耳。昔人有言曰，今古应无坠，分明在目前。又曰，大道只在目前，要且目前难睹。欲识大道真体，不离声色言语。又曰，夜夜抱佛眠，朝朝还共起。起坐镇相随，语默同居止。欲识佛去处，只这语声是。此佛者之语道为最亲者。立则见其参于前也，在舆则见其倚于衡也。瞻之在前也，忽焉地后也。取之左右逢其原也。此儒者之语道最迩者。奈何此道惟可心传，不立文字。故世尊拈花而妙心传于迦叶。达磨面壁而宗旨付于神光。六叶既敷，千花竞秀。分宗列派，各有门庭。故或瞬目扬眉，擎拳举指。或行棒行喝，竖拂拈槌。或持叉张弓，辊球舞笏。或拽石搬土，打鼓吹毛。或一默一言，一嘘一笑。乃至种种方便，皆是亲切为人。然只为太亲，故人多罔措。瞥然见者，不隔丝毫。其或沉吟，迢迢万里。欲明道者，宜无忽焉。祖祖相传，至今不绝。真得吾儒所谓愤而不发，开而弗违者矣。余之有得，实在此门。反思吾儒，自有此道。良哉孔子之言，默而识之，一以贯之，故目击而道存，指掌而意喻。凡若此者，皆合宗门之妙旨，得教外之真机。然而孔子之道，传之子思，子思传之孟子。孟子既没，不得其传，而所以传于世者，特文字耳。故余之学，必求自得而后已。幸余一夕开悟，凡目之所见，耳之所闻，心之所思，口之所谈，手足之所运动，无非妙者，得之既久，日益见前。每以与人，人不能受。然后知其妙道果不可以文字传也。呜呼！是道也，有其人则传，无其人则绝。余既得之矣，谁其似之乎？终余之身而有其人耶？无其人耶？所不可得而知也。故为记颂歌语，以流播其事，而又著此篇，以谕吾徒云。
◎杭州净土院惟政禅师，律身精严。蒋侍郎堂与师为方外交，蒋一日语师曰：明日有客集，愿师来洒以甘露。师诺之矣。明日遣人要之，师以一偈授曰：昨日曾将今日期，出门倚杖又思惟。为僧只合居岩谷，国士筵中甚不宜。竟不往。有问者曰：师以禅师名，乃不谈禅。何也？师曰：日夜烦万象敷演耳。言语有间，而此法无尽，所谓造化无尽藏也。师恒骑黄犊，故俗呼政黄牛。
◎隆兴府黄龙祖心晦堂宝觉禅师，少为书生有声，年十九，而目盲。父母许以出家，遂复明。参云峰悦三年，难其孤硬，告悦将去。悦曰：必往依黄檗南公。师至黄檗，四年不大发明。又辞，再上云峰。会悦谢世，就止石霜。因阅传灯，至僧问：如何是多福一丛竹？福曰：一茎两茎斜。曰：不会。福曰：三茎四茎曲。师于此顿悟，彻见二师用处，径回黄檗。方展坐具，南公曰：子已入吾室矣。师踊跃曰：大事本来如是，和尚何得教人看话，百计搜寻？南公曰：若不令汝如此寻究，到无用心处，自见自肯，即吾埋没汝也。
师与夏倚公立谈，至肇论会万物为自己者，及情与无情共一体。时有狗卧香桌下。师以压尺击狗，又击香桌曰：狗有情即去，香桌无情自住。情与无情，如何得成一体。公立不能对。师曰：才涉思惟，便成剩法，何曾会万物为己哉？尝与僧论维摩曰：三万二千师子宝座，入毗耶小室，何故不碍？为是维摩所现神力耶？为别假异术耶？夫难信之法，故现此瑞。有能信者，始知本来自有之物。何故复令便信。曰若无信入，小必妨大。虽然既有信，法从何而起耶，又作偈曰：楼阁门前才敛念，不须弹指早开扃。善财一去无消息，门外春来草自青。居士吴敦夫，自谓多见知识，心地明净，偶阅邓隐峰传。见其倒卓化去，而衣亦顺身不褪。忽疑之曰：彼化之异故莫测，而衣亦顺之何也。以问师。师曰：汝今衣顺垂于地，复疑之乎？曰：无所疑也。师笑曰：此既无疑，则彼倒化。衣亦顺体，何疑之有哉。敦夫言下开解。
九江守彭器资问曰：人临命终时，有旨诀乎？师曰：有之。曰：愿闻其说。师曰：待器资死即说。器资起增敬曰：此事须和尚始得。师过法昌遇禅师。遇问曰：承闻和尚造草堂，已毕工否？师曰：已毕工。曰：几工？师曰：止用数百工。遇恚曰：大好草堂。师拊掌笑曰：且要天下人疑着。上堂，若也单明自己，不悟目前，此人有眼无足；若悟目前，不明自己，有人有足无眼。据此二人。十二时中，常有一物蕴在胸中。物既在胸，不安之相常在目前；既在目前，触涂成滞，作么生得平稳去？祖不言乎：执之失度，必入邪路；放之自然，体无去住。
师于南公圆寂之日，作偈曰：昔人去时是今日，今日依前人不来。今既不来昔不往，白云流水空徘徊。谁云秤尺平，直中还有曲。谁云物理齐，种麻还得粟。可怜驰逐天下人，六六元来三十六。
师室中常举拳问僧曰：唤作拳头则触，不唤作拳头则背，唤作甚么？
将入灭，命门人黄鲁直廷坚主后事。茶毗日，邻峰为秉炬，火不续，黄顾师之得法上首死心新禅师曰：此老师有待于吾兄也。新以丧拒，黄强之。新秉炬召众曰：不是余殃累及我，弥天罪过不容诛。而今两脚捎空去，不作牛兮定作驴。以火炬打一圆相曰：只向这里雪屈。掷炬，应手而𦶟。窆灵骨于普觉塔之东。
◎隆兴府宝峰克文云庵真净禅师，陕府郑氏子。坐夏大沩。闻举僧问云门：佛法如水中月，是否？门曰：清波无透路。师乃领解。往见黄龙不契，却曰：我有好处，这老汉不识我。遂往香城见顺和尚。顺问：甚处来？师曰：黄龙来。曰：黄龙近日有何言句？师曰：黄龙近日，州府委请黄檗长老。龙垂语云：钟楼上念赞，床脚下种菜。有人下得语契，便往住得。胜上座云：猛虎当路坐。龙遂令去住黄檗。顺不觉云：胜上座只下得一转语，便得黄檗住，佛法未梦见在。师于言下大悟。方知黄龙用处。
遂回见黄龙。问：甚处来？师曰：特来礼拜和尚。龙曰：恰值老僧不在。师曰：向甚么处去？龙曰：天台普请，南岳游山。师曰：恁么则学人得自在去也。龙曰：脚下鞋甚处得来？师曰：庐山七百五十文唱得。龙曰：何曾得自在？师指鞋曰：何尝不自在。龙异之。一日龙曰：适令侍者卷帘，问渠，卷起帘时如何？曰：照见天下。放下帘时如何？曰：水泄不通。不卷不放时如何？侍者无语，汝作么生？师曰：和尚替侍者下涅槃堂始得。龙喝曰：关西人果无头脑。乃顾旁僧。师指之曰：只这僧也未梦见。龙大笑。
师居洞山时，僧问：华严论云，以无明住地烦恼，便为一切诸佛不动智，一切众生皆自有之。只为智体无性无依，不能自了。会缘方了，且无明住地烦恼，如何便成诸佛不动智。理极渊深，绝难晓达。师曰：此最分明可了解。时有童了子方扫地，呼之回首。师指曰：不是不动智。却问：如何是佛性？童子左右视惘然而去。师曰：不是住地烦恼，若能了之，即今成佛。问讲师曰：火灾起时，山河大地皆被焚尽，世间虚空，是否？对曰：教有明文，安有不是之理。师曰：如许多灰烬，将置何处？讲师舌大而干笑曰：不知。师亦笑曰：汝所讲者，纸上语耳。居归宗时，方送法眼大师茶毗时雨新霁，道方滑，忽跶倒，大众争掖而起。师举火把曰：法眼茶毗，归宗遭颠。呈似大众，更无可说。刘宜翁，尝参佛印，颇自负，一日见师便问：长老写戏来得几年？师曰：专候乐官来。曰：我不入这保社。师曰：争奈即今在这场子里。刘拟护，师拍手曰：虾蟆禅，只跳得一跳。又坐次。刘指师衣曰：唤作甚么？师曰：禅衣。曰：如何是禅。师乃抖擞曰：抖擞不下。刘无语。师打一下曰：你伎俩如此，敢勘老僧耶。钱弋郎中访师，谈久，钱如厕，师令侍者引从西边去。钱遽曰：既是东司，为甚么向西去？师曰：多少人向东边讨。师报谒钱，有獒逸出，师避之。钱戏曰：禅者教诲龙虎，乃畏狗乎。师应声曰：易伏隈岩虎，难降护宅龙。钱叹赏之。南康诸山相会，佛印后至。师问曰：云居来何迟？曰：为着草鞋。从归宗肚里过，所以迟。师曰：却被归宗吞了。曰：争奈吐不出。师曰：吐不出即屙出。僧问：如何是道？师曰：宝公云：若欲将心求佛道，问取虚空始出尘。汝今求佛道，虚空向汝道甚么。其僧于是大悟于言下。僧问：如何是佛？师呵呵大笑。曰：何哂之有。师曰：笑你随语生解。曰：偶然失利。师喝曰：不得礼拜。僧便归众。师复笑曰：随语生解。僧问：有一人欲出长安，有一人欲入长安，未审那个在先？师曰：多少人疑着。曰：不许夜行。师曰：蚊子锥铁牛。曰：山顶老猿啼古木，渡头新雁下平沙。师曰：长安人已入，你合作么生。曰：春日华山青。师曰：这僧虽然后生，却可与商量。僧问：云门大师欲一棒打杀释迦老子，和尚又欲粪埽堆里罯杀云门。未审和尚罪过，还许学人点检也无？师曰：且莫造次。曰：和尚坐断庐山，为甚么不识某甲这话？师曰：三十棒。曰：关。师曰：点。曰：札。师曰：念汝做街坊。师室中问僧云：了也未？僧云：未了。师云：你吃粥了也未？僧云：了。师云：又道未了。复云：门外甚么声？僧云：雨声。师云：又道未了。复云：面前是甚么？僧云：屏风。师云：又道未了。复云：还会么？僧云：不会。乃云：听取一颂：随缘事事了，日用何欠少。一切但寻常，自然不颠倒。舒王问：诸经皆首标时处，圆觉经独不然，何也？师曰：头乘所演，直示众生日用现前，不属今古。只今老僧与相公同入大光明藏，游戏三昧，互为宾主，非干时处。又问：经曰：一切众生皆证圆觉。而圭峰以证为具，谓译者之讹，如何？师曰：圆觉如可改，维摩亦可改也。维摩岂不曰：亦不灭受而取证。夫不灭受蕴，而取证者，与皆证圆觉之意同。盖众生现行无明，即是如来根本大智，圭峰之言非是。舒王大悦，称赏者累日。示众，天地与我同根，万物与我一体。脚头脚尾，横三竖四。北俱庐洲火发，烧着帝释眉毛。东海龙王忍痛不禁，轰一个霹雳，直得倾湫倒岳，云暗长空。十字街头廖胡子，醉中惊觉起来，拊手呵呵大笑云：筠阳城中，近来少贼。乃拈拄杖云：贼贼。上堂：裈无裆，裤无口。头上青灰三五斗，赵州老子少卖弄。然则国清才子贵，家富小儿骄。其奈禾黍不阳艳，竞栽桃李春。飜令力耕者，半作卖花人。上堂：世尊三昧迦叶不知，迦叶三昧阿难不知。因甚不知，只为甚深有异。三德六味，施佛及僧。法界人天，普同供养。首座三昧大众不知，因甚不知，对面不相识。开单展钵，拈匙放筯，大众三昧各不相知。因甚不知，复拈拄杖横按云：我观法王法，法王法如是。卓拄杖便下座。上堂：举古人云：如珠在盘，不拨而自转。只如大众开单展钵，拈匙把筯，一切时中所作所为，又何假人拨而后转。乃至云门胡饼，赵州柏树，德山棒，临济喝。又何假人拨而后转，自是你诸人不悟，却错会。又干他胡饼柏树棒喝甚么事，岂不见六祖大师云：汝当一念自知非，自己灵光常显现。示众。佛法两字，直是难得人。有底不信自己佛事惟凭少许古人影响相似般若，所知境界，定相法门，动即背觉合尘粘将去。脱不得，或学者来。如印印泥，递相印授，不惟自误，亦乃误他。洞山门下，无佛法与人。只有一口剑，凡是来者，一一斩断，使伊性命不存。见闻俱泯，却向父母未生前，与伊相见。见伊拟近前，便与斩断。然则刚刀虽利，不斩无罪之人，莫有无罪底么，也好与三十拄杖。上堂，洞山门下，有时和泥合水，有时壁立千仞。你诸方，拟向和泥合水处见洞山，洞山又不在和泥合水处。拟向壁立千仞处见洞山，洞山且不在壁立千仞处。拟向一切处见洞山，洞山且不在一切处。你拟不要见洞山，鼻索又在洞山手里。拟瞌睡，也把鼻索一掣，只见眼孔定动。又不相识，也不要你识洞山，但识得自己也得。示众，新丰古洞，万叠争攒。悟本真宗，千林竞簇。古今胜地，佛事长兴。所以昔日悟本大师有时提唱云：惟有佛菩提，是真归仗处。复喝一喝云：犹作这个去就在。诸禅德，只如大师道，犹作这个去就在。且道，意作么生？还知落处么？丛林中多有商量者，有底道：闻佛闻法，似生冤家。况更有归仗处，故遭悟本大师点检。有底道：悟本只要人休歇去。有底道：悟本只见锥头利。不见凿头方，似恁么匹配，又何曾梦见他古人。既不如是，又且如何。诸禅德，此个大事须子细，不可粗心。一等参禅，穷教到底。宗门中千差万别，隐显殊涂。惟大智方明，降兹已往，莫测涯际。而今多是抱不哭孩儿，打洁净球子，把索缆放船，抱桥柱澡洗。彼此丈夫，阿谁无分，若便明去。驱耕夫之牛，夺饥人之食。入火不烧，入水不溺。上堂：昔有五百罗汉，以六神通降一毒龙，了不能得。忽异方有一尊者至，众谓曰：我等尽其神力，降不可得，尊者可能降之。尊者乃弹指一下，其龙便伏。诸禅德，据此还有优劣也无。若言无，五百众尽其神力，皆曰不能。此尊者一弹指，而毒龙便伏。既有优劣，如何可明，于此明得。作个出格道人，动静去来，五眼不能睹，十力不能知。堪受人天供养，日消万两黄金。于此未明，山门今日作斋，供养罗汉，且随队，长连床上，开单展钵，下座。
小参示众云：更有问话者么？良久云：洎合放过。乃喝。复举拂子云：耶耶。尽十方世界，若凡若圣，若僧若俗，若草若木，尽向拂子下成佛作祖。无前无后，一时解脱，还有不解脱者么？设有。命若悬丝。又抚掌曰：知恩者少。所以此个事，论实不论虚，参须实参，悟须实悟。若纤毫不尽，总落魔界。岂不见古人道：平地上死人无数，过得荆棘林，是好手。如今人多是得个身心寂灭，前后际断，一念万年去。休去歇去，似古庙里香炉去，冷湫湫地去，便为究竟。殊不知，却被此胜妙境界障蔽自己，正知见不能现前，神通光明不得发露。或有执个一切平常心是道，以为极则。天是天，地是地，山是山，水是水，僧是僧，俗是俗。大尽三十日，小尽二十九。此依草附木，不知不觉，一向迷将去。忽然问他：我手何似佛手？便道：是和尚手。我脚何似驴脚。便道：是和尚脚。人人尽有生缘处，那个是上座生缘处？便道：某是某州人。是何言欤，且莫错会好。凡百施为，须要平常一路子，以为稳当。定将去，合将去，更不敢别移一步，怕堕坑落堑。长时一似双盲底人行路，一条拄杖子，寸步抛不得，紧把着凭将去，步步依倚。一日若道眼豁开，顿觉前非，抛却杖子，撒开两手。十方荡荡，七纵八横，东西南北，无可不可。岂可一向倚他门户，傍他行脚，有甚快活自己，毕竟如何。不见云门大师道：而今天下老和尚多是师承学解，露布葛藤，印板上打来，模子里脱出。当人若是明去，何不一切临时。又不见临济大师云：我这里是活祖师西来意，把来便用，立处皆真。他不说古又如何。今又如何。这语得，那语不得。那里是虚，这里是实。你与我拈出丝毫许实底道理来看。此盖当人眼不开，自无见处。一向承虚接响，百般忌讳，自缠自缚，直饶与么说。当下忽然见得倜傥分明去，也是棺木里瞪眼。如今还有无师智自然智，不与万法为侣者，烜赫底丈夫汉。䶥䶥𬹺𬹺，千变万化。见我恁么胡言汉语，便好近前蓦口掴，拽下椅子，掷向三门外，喝散大众，岂不快哉。还有么。良久云：若无，且看老僧骑案山，跳入你诸人眼睛里，七颠八倒，诃佛骂祖去也。喝一喝下座。
朱显谟世英，问佛法大意。师以书答曰：辱书以佛法为问。佛法至妙无二，但未至于妙，则互有长短。苟至于妙，则悟心之人。如实知自心，究竟本来成佛。如实自在，如实安乐，如实解脱，如实清净，而日用惟用自心。自心变化，把得便用，莫问是非。拟心思量，已不是也。不拟心，一一天真，一一明妙，一一如莲花不着水，所以迷自心故作众生，悟自心故成佛。而众生即佛，佛即众生，由迷悟故，有彼此也。如今学者多不信自心。不悟自心，不得自心明妙受用，不得自心安乐解脱。心外妄有禅道，妄立奇特，妄生取舍，纵修行，落外道二乘禅寂，断见境界。
法界三观六颂。色空无碍，如意自在。万象森罗，影现中外。出没去来，此土他界。心印廓然，融通广大。理事无碍，如意自在。倒把须弥，卓向纤芥。清净法身，圆满土块。一点镜灯，十方海会。事事无碍，如意自在。不动道场，十方世界。东涌西没，千差万怪。火里蝍蟟，吞却螃蟹。事事无碍，如意自在。手把猪头，口诵净戒。趁出淫坊，未还酒债。十字街头，解开布袋。
事事无碍，如意自在。拈起一毛，重重法界。一念遍入，无边刹海。只在目前，或显或晦。事事不知，色空谁会。理事既休，铁船下海。石火电光，咄哉不快。横按镆铘，魔军胆碎。崇宁元年十月十六日中夜，沐浴更衣，跏趺辞众。众请说法，师笑曰：今年七十八，四大将离别。火风既分散，临行休更说。遗诫诸徒众毕，泊然而寂。又七日阇维，五色成焰，白光上腾，烟所及皆成舍利，道俗千余人皆得之，分塔于泐潭洞山。
◎潭州云盖守智禅师，游方，至双岭寺，谒法昌遇禅师。遇方附火，师揭帘，遇诟曰：谁故出我烟？师反走，遇呼曰：来。汝何所来。曰：大宁。遇曰：三门夜来倒，知否？师愕然曰：不知。遇曰：吴中石佛，大有人不曾得见。师惘然，即展拜。遇使谒翠岩真，久之无省。及谒黄龙于积翠，始尽所疑。政和五年三月七日，升座说偈曰：未出世头如马杓，出世后口如驴嘴。百年终须自坏，一任天下卜度。归方丈安坐，良久乃化。
◎吉州隆庆院庆闲禅师，福州古田卓氏子。母梦胡僧授以明珠而孕。及生，白光满室。幼不近酒胾。年十一出家，二十远游。貌丰硕，寡言语，惟道是究。所至自处，罕与人接，有即之者，一举手而去。父事黄龙，龙甚重之。时与翠岩顺公同在黄檗，顺时时诘问师，师横机无所让。顺谓龙曰：闲轻易且语，未辨触净。龙曰：法如是，以情求闲，乃成是非。师尝问龙：文首座何如在黄檗时？龙曰：渠在黄檗时。如人暴富，用钱如粪土。迩来如数世富人，一钱不虚用。既龙过双岭，师谒龙。龙问：甚处来？师曰：百丈。曰：几时离彼？师曰：正月十三。龙曰：脚跟好痛与三十棒。师曰：非但三十棒。龙喝曰：许多时行脚，无点气息。师曰：百千诸佛亦乃如是。龙曰：汝与么来，何曾有纤毫到诸佛境界？师曰：诸佛未必到庆闲境界。龙随问：如何是汝生缘处？师曰：早晨吃白粥，如今又觉饥。问：我手何似佛手？师曰：月下弄琵琶。问：我脚何似驴脚？师曰：鹭鸶立雪非同色。龙咨嗟而视曰：汝剃除须发，当为何事？师曰：只要无事。龙曰：既无事，何须剃发？师曰：若不剃发，争知无事。曰：与么则数声清磬是非外，一个闲人天地间也。师曰：是何言欤。曰：灵利衲子。师曰：也不消得。龙便喝，师拍一拍。龙又喝，师便出。复侍次，龙曰：此间有辨上座者，汝着精彩。师曰：他有甚么长处？曰：他拊汝背一下又如何？师曰：作甚么。曰：他展两手。师曰：甚处学这虚头来。龙大笑，师却展两手。龙喝，师便出。斋后，又侍立。龙问：松松，两人共一碗，作么生会？师曰：百杂碎。曰：尽大地是个须弥山，撮来掌中，汝又作么生会？师曰：两重公案。曰：这里从汝胡言汉语，若到同安，如何过得？师曰：渠也须到这个田地始得。曰：忽被渠指火垆曰：这个是黑漆火垆，那个是黑漆香桌，甚处是不到处？师曰：庆闲面前，且从恁么说话，若是别人，笑和尚去。龙拍一拍，师便喝。明日同看僧堂曰：好僧堂。师曰：极好工夫。曰：好在甚处？师曰：一梁拄一柱。曰：此未是好处。师曰：和尚又作么生？龙以手指曰：这柱得与么圆，那枋得与么匾。师曰：人天大善如识，须是和尚始得。便出。龙出堂外曰：适来与么？是肯你，不肯你？师曰：若与么，何曾得安乐处。师上方丈问讯。龙曰：据汝知见，只得上梢，不得下梢。师曰：某甲上梢亦得，下梢亦得。曰：如何是上梢？师曰：风过树头摇。曰：如何是下梢？师曰：刀斫斧凿。龙曰：老僧即不然。师曰：如何是上梢？曰：头鬅鬙耳卓朔。曰：如何是下梢？曰：紧峭草鞋。师曰：谢师答话。龙便喝。明日侍立，龙问：得坐披衣，向后如何施设？师曰：遇方即方，遇圆即圆。曰：汝与么说话，犹带唇齿在？师曰：庆闲即与么，和尚作么生。曰：近前来为汝说。师拊掌曰：三十年用底，今朝捉败。龙大笑曰：一等是精灵。师拂袖而去。由是学者争归之。师室中每垂问：鱼行水浊，鸟飞毛落。亮座主一入西山，为甚么杳无消息？元丰四年三月七日，告众将入灭。说偈曰：露质浮世，奄忽入灭。五十三岁，六七八月。南岳天台，松风涧雪。珍重知音，红垆优钵。说偈毕，乃入浴。浴出，方以巾搭膝而化，神色不变。为着衣，手足和柔，发剃复出，画工就写其真。首忽自举，次日仍平视。太守来观，愿留全身。而僧利俨曰：遗言令化。阇维日，薪尽火灭，跏趺不散，以油沃薪益之乃化。是日云起风作，飞瓦折木，烟气所至，东西南北四十里。凡草木沙砾之间，皆得舍利，如金色，计其所获几数斛。初，苏子由欲为作记，而疑其事，方卧痁，梦有诃者曰：闲师事何疑哉，疑即病矣。子由梦中作铭，觉复疏之，中有云：稽首三界尊，闲师不止此。悯世狭劣故，聊示其小者。子由其知言哉。洪觉范为师传赞曰：潜庵为予言，闭为人，气刚而语急；尝同宿，见其坐而假寐。梦语滚滚，而领略识之，皆古衲机缘。初以为适然，已而每每连榻莫不尔。盖其款诚于道，精一如此。唐道氲讥明皇，曩于般若闻熏不一，而沉伫想。自起现行，闲之去留，践履之验，非闻熏不一者也。
◎隆与府泐潭洪英禅师，阅华严十明论，至为真智能无体性，不能自知无性故。为无性之性，不能自知无性故。名曰无明，华严第六地曰：不了第一义故，号曰无明，将知真智能，本无性故，不能自了。若遇了缘而了，则无明灭矣，是谓成佛要门。愿以此法，绍隆佛种。然今诸方谁可语此。良久喜曰：有积翠老在。即日造黄檗南禅师席，檗与语达旦。曰：荷担大法，尽在尔躬，厚自爱。又往见翠岩真点胸。方入室，真问曰：女子出定意旨如何？师引手掐真膝而去。真笑曰：卖匙箸客未在。真自是知其机辩脱略窠臼，大称赏之。于是一时学者宗向。僧礼拜起，便垂下袈裟角，曰：脱衣卸甲时如何？师曰：喜得狼烟息，弓弰壁上悬。僧却揽上袈裟，曰：重整衣甲时如何？师曰：不到乌江畔，知君未肯休。僧便喝。师曰：惊杀我。僧拍一拍，师曰：也是死中得活。僧礼拜。师曰：将谓是收燕破赵之才，元来是贩私盐汉。上堂：释迦老子，当时一手指天，一手指地，云天上天下，惟我独尊。释迦老子，旁若无人。当时若遇个明眼衲僧，直教他上天无路，入地无门。然虽如是，也须是铜沙锣里满盛油始得。
南昌潘居士，同宿双岭。居士曰：龙潭见天皇时节，冥合孔子。师惊问：何以验之？曰：孔子曰：二三子以我为隐乎。吾无隐乎尔。吾无行而不与二三子者是丘也，师以为何如？师笑曰：楚人以山鸡为凤，世传以为笑。不意居士此语相类，汝擎茶来，我为汝接。汝行碗来，我为汝受。汝问讯，我起手。若言是说，说个甚么？若言不说，龙潭何以便悟。此所谓无法可说，是名说法。以世尊之辩，亦不能加此两句耳。学者但求解会，譬如以五色图画虚空，鸟窠无佛法可传授，不可默坐，闲拈布毛吹之，侍者便悟。学者乃曰：拈起布毛，全体发露。似此见解，未出教乘。其可称祖师门下客哉。九峰被人问：深山里有佛法也无？不得已曰：有。及被穷诘，无可有。乃曰：石头大者大，小者小。学者卜度曰：刹说众生说，三世炽然说。审如是，教乘自足。何必更问祖师意旨耶。要得脱体明去。譬如眼病人求医治之。医者但能去翳膜。不曾以光明与之。居士推床惊曰：吾忧积翠法道未有继者，今知尽在子躬，厚自爱。双岭顺禅师问：庵中老师好问学者，并却咽喉唇吻，道取一句，首座曾道得么？师干笑已，而有偈曰：阿家尝醋三尺喙，新妇洗面摸着鼻。道吾答话得腰裩，玄沙开书是白纸。顺公屈服。熙宁二年六月，知事纷争，止之不可。初九日谓众曰：领众不肃，正坐无德，吾有愧黄龙。呼维那鸣钟集众，叙行脚始末曰：吾灭后火化，以骨石藏普通塔，明生死不离清众也。言卒而逝。
◎袁州仰山行伟禅师，受贤首宗于太三藏成名，见同学法亮者参南宗，问曰：汝今称禅者，禅宗奥义语我来？亮曰：待我死后，为汝敷说。师曰：狂耶。亮曰：我狂已息，汝今方炽。即趋去，师因弃讲。谒南禅师，每造室，南公必敛目良久乃语，师曰：和尚见行伟，必合眼何耶？曰：麻谷见良遂来。荷鉏鉏草，良遂有悟处。我见汝来，但闲闭目，汝虽无悟，然且有疑。尚亦可在，师滋不晓。时泐潭月禅师，与南公同坐夏积翠，月以经论有声，师常侍坐，听其谈论。因读小释迦传曰：韦尚书问仰山寂公，禅师寻常如何接人？寂曰：僧来必问，来为何事？曰：来亲近。又问：还见老僧否？曰：见。又问：老僧何似驴，僧未有酬者？韦曰：若言见，争奈驴。若言不见，今礼觐谁，以此故难答。寂曰：无人如尚书辨析者耳。月公称善，师亦以为然。南公独曰：沩仰宗枝，不到今者，病在此耳。师日夜究思，不悟其意，将治行，而西卜庵嵩少之下，为粥饭僧。夜与一僧同侍坐，僧问：法华经言，得解一切众生语言陀罗尼。何等语是陀罗尼？南公顾香垆，僧即引手候火有无，无火，又就添以炷香，仍依位而立。南公笑曰：此是陀罗尼。师惊喜进曰：如何解？南公令僧且去，僧揭帘趋出。南公曰：若不解，争能与么？师方有省。师律身甚严。燕坐忘夜旦，占一室，谢绝交游。有过师者，虚己座以延之，躬起炷香叉手而立。南公闻之，以为太绝物，非和光同尘义，面诫之。师曰：道业未办，岁月如流。大根器如云门赵州，犹曰：我惟粥饭二时是杂用心。又曰：我岂有工夫闲处用。矧行伟根器，日劫相倍者，宁暇囿世情，事清谈，谀悦人，增我相乎？南公贤之，夏夜坐深林，袒以饲蚊蚋。膓毒作，十日不愈，以刀绝之尺许，血流不止，门人泣曰：师奈何不少忍。师曰：为其障我行道。蒲伏床上，无所利于物，得死不愈于生乎。元丰三年十一月二十六日，说偈而化。后三日阇维，得五色舍利，骨石拴索勾连，塔于寺之东。
◎黄龙恭首座，出世住禅林，访法昌遇和尚，遇问曰：见说你要为黄龙烧香，是否？曰：不敢。遇曰：龙生龙子，须是解兴云吐雾始得。师曰：随家丰俭。遇曰：你未拈香，早钝置黄龙了也。师曰：且莫多口。遇曰：你且道黄龙实头处作么生？师提起坐具，遇唤行者，讨坐具来。行者提在手中，遇便打云：你三十年后，也道见老僧来。师后住衡之华光，乃有坦率之风，罹有司民其衣，华光既遭回禄。而师语录，于灰烬中字画无损，余纸悉尽，信般若之明验矣。
◎安吉州报本慧元禅师，参黄龙，师每坐下板，辄自引手反复视之曰：宁有道理而云似佛手，知吾家揭阳，而乃复问生缘何处乎？久而顿释其疑。一日为达上座咨问入室，龙曰：既是达了，为甚么更来？师曰：事不厌细。龙曰：你便打赶出去，不是做得老僧侍者。师曰：不得一句。龙遂行入方丈，师曰：大小黄檗，龙头蛇尾。龙笑而已。师胁不至席三十年，平生规法，南禅师作止。元佑六年十一月十六日，升座说偈曰：五十五年梦幻身，东西南北孰为亲。白云散尽千山外，万里秋空片月新。言讫而化。
◎景福顺禅师，得心印于老黄龙，尝有偈曰：夏日人人把扇摇，冬来以炭满垆烧。若能于此全知晓，旷劫无明当下消。寿八十余，坐脱于香城山，颜貌如生。素与潘延之善，临终使人要延之叙别，延之至，而师去矣。
◎黄檗积翠永庵主，问僧审奇：汝久不见，何所为？奇曰：见伟藏主，有个安乐处。师曰：举似我。奇叙所得，师曰：汝是伟未是。奇莫测，以语伟。伟曰：汝非永不非。奇走积翠质之南公，南亦大笑。师闻作偈曰：明暗相参杀活机，大人境界普贤知。同条生不同条死，笑倒庵中老古锥。
◎延庆洪准禅师，得法黄龙，天资纯至，闻人之善，喜见眉宇，闻人之恶，合掌扣空，暮年不领院事。寓迹于寒溪寺，年已逾八十矣。平生日夕无所营为，眠食之余，惟吟梵音赞观世音而已。临寂，弟子皆赴供，惟一仆夫在，安坐读孔雀经一周，瞑目而逝，三日不倾，乡人观者如堵，师忽开目而笑，使坐于地。弟子还，师呼立其右，握手如炊熟状。良久视之，寂然去矣，颜色如生，道俗塑而龛之。
◎舒州白云守端禅师，衡阳葛氏子。幻事翰墨，冠依茶陵郁禅师披削，往参杨岐。岐一日忽问：受业师为谁？师曰：茶陵郁和尚。岐曰：吾闻伊过桥遭颠有省，作偈甚奇，能记否？师诵曰：我有明珠一颗，久被尘劳关锁。今朝尘尽光生，照破山河万朵。岐笑而趋起，师愕然通夕不寐。黎明咨询之。适岁暮，岐曰：汝见昨日打驱傩者么？曰：见。岐曰：汝一筹不及渠。师复骇曰：何谓也？岐曰：渠爱人笑，汝怕人笑。师大悟。师游庐山，圆通讷以院事让师，而讷处东堂。未几，讷厌闲寂。郡守至，自陈客情，太守恻然目师，师笑唯唯而已。明日升座曰：昔法眼禅师有偈曰：难难难是遣情难，情尽圆明一颙寒。方便遣情犹不是，更除方便太无端。大众且道：情作么生遣，喝一喝下座，负包去。一众大惊，挽之不可。示众，明明知道只是这个，为甚么透不过。只为见人开口时，便唤作言句；见人闭口时，便唤作良久默然。又道：动展施为，开言吐气。尽十方世界内，无不是自己。所以堕在涂中，隐隐犹怀近日嫌。岂不见云门道，闻声悟道，见色明心，遂举手云。观世音菩萨，将钱来买胡饼，放下手云：元来却是馒头。又不见山僧在法华时，当示众云：无业禅师道，一毫头圣凡情念未尽，未免入驴胎马腹里去。大众，直饶一毫头圣凡情念顿尽，亦未免入驴胎马腹里去。瞎汉但恁么看取？参。示众曰：此事如万仞崖头相似，总知道放着手便扑到底，只是舍命不得。法华今日，不动一毫头，教诸人到底去也。掷拄杖下座。示众，若端的得一回汗出来，也向一茎草上，便现琼楼玉殿。若未端的得一回汗出，纵有玉殿琼楼，却被一茎草盖却。且道：作么生得汗出去？良久云：自有一双穷相手，不曾容易舞三台。
僧问：智不到处，切忌道着。道着时如何？师曰：风吹日炙。曰：恁么则无处容身去也？师曰：碓捣磨磨。曰：官不容针，私通车马。师曰：可贵可贱。僧弹指一下，师曰：恰是。僧吐舌，师曰：家贫犹自可，路贫愁杀人。僧呵呵大笑。师曰：放过一着。
◎金陵保宁仁勇禅师，僧问：如何是佛？师曰：近火先焦。曰：如何是道？曰：泥里有刺。曰：如何是道中人？曰：切忌踏着。上堂：山僧入拔舌地狱去也。以手拽舌云：阿㖿阿㖿。上堂：古人底今人用，今人底古人为。古今无背面，今古几人知，㖿呜咿。一九与二九，相逢不出手。上堂：有手脚无背面，明眼人看不见，天左旋地右转。拍膝云：西风一阵来，落叶两三片。示众云：释迦老子，四十九年说法，不曾道着一字；优波毱多，丈室盈筹，不曾度得一人。达磨不居少室，六祖不住曹溪，彼自无疮，勿伤之也。拍膝顾众云：且喜得天下太平。
◎比部孙居士，因杨岐来访，值视断次，士曰：某为王事所牵，何由免难？岐指曰：委悉得么？士曰：望师点破。岐曰：此是比部弘愿深广，利济群生？士曰：未审如何？岐示以偈曰：应现宰官身，广弘悲愿深。为人重指处，棒下血淋淋。士于此有省。
◎潭州大沩慕喆真如禅师，上堂：月生一，大地茫茫谁受屈。月生二，东西南北没把鼻。月生三，善财特地向南参。所以道，放行则怛萨舒光，把住则泥沙匿曜。且道，放行是，把住是。良久云：圆伊三点永，万物自尖新。师室中问学者，赵州洗钵盂话，上人如何会？僧拟对，则师以手托之曰：歇去。自其分座接纳至终，未尝换机。师律身精严，放参罢，辄自作务，使令者在侧，如路人。绍圣二年十月八日，无疾说偈曰：昨夜三更，风雷忽作。云散长空，前溪月落。良久别众趋寂，阇维舍利斗许，大如豆，目睛齿爪不坏，分塔于京潭。
◎福州圣泉绍灯禅师，古田陈氏子。生时异香满室，紫帽覆首。幼不茹荤，观诸经论如宿习。一日索浴更衣升座，四方檀信凑至，师说偈曰：吾年五十三，去住本无贪。临行事若何，不用口喃喃。俨然示寂。两日后，闻钟声忽复醒。自后四大轻安，身频出舍利。元丰中，本郡大旱，太守孙公请师祈雨，甘泽大沛。后凡有所祷辄应，不着所终。
◎邓州丹霞子淳禅师，上堂，举德山示众曰：我宗无语句，实无一法与人。德山恁么说话，可谓是只知入草求人。不觉通身泥水。子细观来，只具一只眼，若是丹霞则不然。我宗有语句：金刀剪不开，深深玄妙旨，玉女夜怀胎。
◎洪州宝峰阐提惟照禅师，尝夜坐阁道，时风雪震薄，闻警道者传呼过之。随有所得，辞去。大观中，芙蓉婴难，师自三吴欲趋沂水。仆夫迷道，师举杖击之，忽大悟，叹曰：是地非鳌山也耶。比至沂，芙蓉望而喜曰：绍隆吾宗，必子数辈矣。示聪藏主法语五则：一曰，曹山立四禁，尽衲僧命脉。透得过，切忌依倚将来。了事人，须别有生机一路。二曰，衲僧向异类中行履，先德道，异类堕。此了事人病。明安道，须是识主始得。三曰，阐提寻常向人道，不得参禅，不得学佛，只要伊如大死人。只恐闻此语，作无事会，作无法可当情曾，正是死不得。若是死得，决不肯作这般见解。他时为人，切宜子细。四曰，吾家立五位为宗，往往人以理事明，以寂照会。以能所见。以体用解，尽落今时，何得名为教外别传之妙。生死路头，那个是得处，总不恁么时如何，卜度即不中。五曰，有情故情渗漏，有见故见渗漏。有语故语渗漏，设得见无情无语无，拽住便问他，你是何人？
◎襄州石门元易禅师，上堂：十方同聚会，个个学无为。此是选佛场，心空及第归。大众，只如闻见觉知未尝有间，作么生说个心空底道理，莫是见而不见，闻而不闻，谓之心空耶。错，莫是忘机息虑，万法俱捐，销能所以入玄宗。泯性相而归法界，谓之心空耶。错，恁么也不得，不恁么也不得，恁么不恁么总不得。未审毕竟作么生，还会么？良久曰：若实无为无不为，天堂地狱长相随。三尺杖子搅黄河，八臂那吒冷眼窥，无限鱼龙尽奔走。捉得循河三脚龟，脱取壳铁锥锥。吉凶之兆便分辉，借问东村白头老。吉凶未兆若何为，休休休，古往今来春复秋。白日腾腾随分过，更嫌何处不风流，咄。
◎东京净因自觉禅师，政和五年九月四日，忽召主事，令以楮囊分而为四。众僧童行常住津送，各一。既而复曰：丹霞有个公案，从来推倒扶起。今朝普示诸人，且道是个甚底？顾视左右曰：会么？曰：不会。师曰：伟哉大丈夫，不会末后句。遂就寝右胁而化。
◎东京法云善本大通禅师，游方至苏州瑞光，谒圆照。坐定，照特顾之，师便契旨。僧问：宝塔原无缝，如何指示人？师曰：烟霞生背面，星月绕檐楹。曰：如何是塔中人？师曰：竟日不干清世事，长年占断白云乡。曰：向上更有事也无？师曰：太无厌生。师所至，见佛菩萨行立之像，不敢坐，伊蒲塞馔，以鱼胾名者不食。其真诚应事，防心离过，类如此。大观三年十二月甲子，届三指谓左右曰：止有三日。届期而化，与圆照齐名，时号大小本。
◎投子修颙禅师，参慧林，因吃颠有省，作偈曰：这一交这一交，万两黄金也合消。头上笠腰下包，清风明月杖头挑。富郑公因赵清献公警发，不舍昼夜，力进此道，谒师于投子，会师方为众登座。富见师左右顾视，忽有省，因执弟子礼。趋函丈，命侍者请为入室，师见即曰：相公已入来，富弼犹在外。富闻汗流浃背，即大悟，随以颂寄圆照，颂见圆照章中。
◎清献公赵抃，字悦道。年四十余，摈去声色，系心宗教。会佛慧来居衢之南禅，公日亲之，慧未尝容措一词。后典青州，政事之余多宴坐，忽大雷震惊，即契悟，作偈曰：默坐公堂虚隐几，心源不动湛如水。一声霹雳顶门开，唤起从前自家底。慧闻笑曰：赵悦道撞彩耳。公尝自题偈斋中曰：腰佩黄金已退藏，个中消息也寻常。世人欲识高斋老，只是柯村赵四郎。复曰：切忌错认。临终遗书佛慧，有曰：非师平日警诲，至此必不得力矣。
◎隆兴府黄龙死心悟新禅师，韶州黄氏子。传作王生有紫肉幕左肩，右袒如僧伽黎。比壮，魁岸黑面如梵僧。以气节盖众，好面折人。初谒栖贤秀铁面，秀问：上座甚处人？师曰：广南韶州。又问：曾到云门否？师曰：曾到。又问：曾到灵树否？师曰：曾到。秀曰：如何是灵树枝条？师曰：长底自长，短底自短。秀曰：广南蛮莫乱统。师曰：向北驴只恁么。拂袖而出，秀器之，而师无留意。至黄龙，谒晦堂，堂竖拳问曰：唤作拳头则触，不唤作拳头则背，汝唤作甚么？师罔措，经二年方领解，然尚谈辩无所抵牾。堂患之，偶与语，至其锐，堂遽曰：住住。说食岂能饱人。师窘乃曰：某到此弓折箭尽，望和尚慈悲，指个安乐处。堂曰：一尘飞而翳天，一芥堕而覆地，安乐处政忌上座许多骨董，直须死却无量劫来全心乃可耳。师趋出。一日闻知事捶行者，而迅雷忽震，即大悟。趋见晦堂，忘纳其屦，即自誉曰：天下人总是参得底禅，某是悟得底。堂笑曰：选佛得甲科，何可当也。因号死心叟。谒哲禅师于岳麓，哲问：是凡是圣？师曰：非凡非圣。喆曰：是甚么？师曰：高着眼。喆曰：恁么则南山起云，北山下雨？师曰：且道是凡是圣。喆曰：争奈头上漫漫，脚下漫漫。师仰屋作嘘声，喆曰：气急杀人。师曰：恰是。拂袖便出。谒法昌遇禅师，遇问：近离甚处？师曰：某甲自黄龙来。遇曰：还见心禅师么？师曰：见。遇曰：甚么处见？师曰：吃粥吃饭处见。遇插火箸于垆中曰：这个又作么生？师拽脱火箸便行。师室中问僧：月晦之阴，以五色彩着于暝中，令百人千万人，夜视其色，宁有辨其青黄赤白者么？僧无语，师代曰：个个是盲人。王正言问：尝闻三缘和合而生，又闻即死即生，何故有夺胎而生者？师曰：如正言作漕使，随所住处即居其位，还疑否？王曰：不疑。师曰：复何疑也。王于言下领解。师住翠岩时，翠岩有淫祠，乡人祷禬酒胾无虚日。师诫知事令毁之，知事辞以不敢掇祸。师曰：使能作祸，吾自当之。乃躬自毁拆。俄有巨蟒，盘卧内，引首作吞噬之状。师叱之，蟒遁，安寝无他。
领云岩，建经藏，太史黄庭坚为作记。有以其亲墓志镵于碑阴者，师骂曰：凌侮不避祸若是。语未卒，电光翻屋，雷击自户入，析其碑阴中分之，视之志已灰烬，而藏记安然无损。晚属疾，退居晦堂，夜参。竖起拂子云：看看，拂子病死心病，拂子安死心安。拂子穿却死心，死心穿却拂子。正当恁么时，唤作拂子。又是死心，唤作死心。又是拂子，毕竟唤作甚么？良久云：莫把是非来辨我，浮生穿凿不相关。有乞末后句者，师示偈曰：末后一句子，直须心路绝。六根门既空，万法无生灭。于此彻其源，不须求解脱。平生爱骂人，只为长快活。政和五年十二月十三日，晚小参，说偈曰：说时七颠八倒，默时落二落三。为报五湖禅客，心王自在休参。十五日泊然坐逝，茶毗，设利五色，后有过其区者，获之尤甚。阅世七十二，坐四十五夏，塔于晦堂丈室之北。
◎隆兴府黄龙灵源惟清禅师，生南州武宁陈氏。方垂髫，日诵数千言，有异比丘见之，引手熟视，惊曰：菇蒲中有此儿耶，告其父母令出家，年十七为大僧。见延安耆宿法安，安曰：汝苦海法航也，我寻常沟渎耳，黄龙心禅师，是汝之师，亟行无后。师至黄龙，泯泯与众作息，问答茫然，不知端倪。夜誓诸佛前曰：傥有省发，愿尽形寿。以法为檀，世世力弘大法。初阅玄沙语，倦而倚壁，起经行，步促遗履。俯取之，乃大悟。以所悟告宝觉，觉曰：从缘入者，永无退失。然新得法空者，多喜悦，或致乱，令就侍者房熟寐。洪觉范与师为法门昆仲。尝闻师论曰：今之学者，未脱生死，病在什么处？在偷心未死耳。然非其罪，为师者之罪也。如汉高帝绐韩信而杀之，信虽曰死，其心果死乎？古之学者，言下脱生死，效在什么处？在偷心已死。然非学者自能尔，实为师者钳锤妙密也。如梁武帝御大殿见侯景，不动声气，而景之心已枯竭无余矣。诸方所说，非不美丽，要之如赵昌画花逼真，非真花也。政和七年九月十八日食罢，掩房遣呼以栖首座至，叙说决别。乃起浴更衣，以手指顶，侍者为净发讫，安坐而寂。前十日，自作无生常住真归告铭曰：贤劫第四尊释迦文佛直下第四十八世孙惟清，虽从本觉应缘而生，而了缘即空。初无自性，氏族亲里，莫得而详。但以正因一念为所宗，承是厕释迦之远孙，其号灵源叟。据自了因所了妙性，无名字中示称谓耳。亦临济无位真人，傅大士之心王类矣。亦正法眼藏涅槃妙心，惟证乃知，余莫能测者欤。所以六祖问让和尚：什么处来？曰：嵩山来。祖曰：什么物恁么来？曰：说似一物即不中。祖曰：还假修证否？曰：修证即不无，污染即不得。祖曰：即此不污染，是诸佛之护念，汝既如是，吾亦如是。兹盖独标清净法身，以遵教外别传之宗。而拣云：报化非真佛，亦非说法者。然非无报化大功大用，谓若解通报化。而不顿见法身，则滞污染缘，乖护念旨，理必警省耳。夫少室道行，光腾后裔，则有云门偃，奋雄音绝唱于国中。临济玄，振大机大用于天下，皆得正传。世咸宗奉，惟清望临济，九世祖也。今宗教衰丧，其未尽绝灭者，唯二家微派斑斑有焉。然名多愧实，顾适当危寄。而朝露身缘，势迫晞坠，因力病释俗从真。叙如上事，以授二三子。吾委息后，当用依禀观究即不违先圣法门，而自见深益。慎勿随末法所向，乞空文于有位，求为志铭。张饰说以浼吾，至嘱至嘱。因自所叙曰无生常住真归告，且系之以铭。铭曰：无涯湛海，瞥起一沤。亘乎百年，曷浮曷休。广漠清汉，歘生片云。有无起灭，隐显何分。了兹二者，即见实相。十世古今，始终现量。吾铭此旨，昭示汝曹。泥多佛大，水长船高。门弟子，遵师遗诫，藏骨石于海会，示生死不与众隔也。
◎龙兴府泐潭草堂善清禅师，谒黄龙，龙示以风幡话，久而不契。一日龙问：风幡话，子作么生会？师曰：迥无入处，乞师方便。龙曰：子见猫儿捕鼠乎？目睛不瞬，四足踞地，诸根顺向，首尾一直，拟无不中。子诚能如是，心无异缘，六根自静，默然而究，万无失一也。师从是屏去闲缘岁余，忽然契悟。以偈告龙曰：随随随，昔昔昔。随随随后无人识，夜来明月上高峰，元来只是这个贼。龙颔之，复告之曰：得道非难，弘道为难。弘道犹在己，说法为人难。既明之后，在力行之。大凡宗师说法，一句中具三玄，一玄中具三要。子入处真实，得坐披衣向后自看，自然七通八达去。师复依止七年，乃辞。韩子苍问大慧曰：清公如何？慧曰：向闻其拈庞居士问马大师，不与万法为侣因缘云：鱼龙虾蟹，向甚处着。若如此，亦浪得其名。子苍持此语达师，师曰：公向他道：譬如一人船行，一人陆行，二人俱至。慧闻此语，乃曰：草堂得也。
◎吉州青原惟信禅师，上堂：老僧三十年前，未参禅时，见山是山，见水是水。及至后来亲见知识，有个入处。见山不是山，见水不是水。而今得个休歇处，依前见山只是山，见水只是水。大众，这三般见解，是同是别？有人缁素得出。许汝亲见老僧。
◎漳州保福本权禅师，黄山谷初有所入，问晦堂：此中谁可与语？堂曰：漳州权。师方督役开田，山谷同晦堂往，致问曰：直岁还知露柱生儿么？师曰：是男是女。黄拟议，师挥之。堂谓曰：不得无礼。师曰：这木头，不打更待何时？黄大笑。上堂，举寒山偈曰：吾心似秋月，碧潭清皎洁。无物堪比伦，教我如何说？老僧即不然，吾心似灯笼，点火内外红。有物堪比伦，来朝日出东。传者以为笑。死心和尚见之叹曰：权兄提唱若此，诚不负先师所付嘱也。
◎太史山谷居士黄庭坚，初谒秀圆通，语具圆通章。自是遂着发愿文，痛戒酒色，日惟朝粥午饭，锐志参求。既依晦堂，乞指径捷处。堂曰：只如仲尼道，二三子以我为隐乎？吾无隐乎尔者。太史居常如何理论。公拟对，堂曰：不是！不是！公迷闷不已。一日侍堂山行次，时岩桂盛开，堂曰：闻木樨花香么？公曰：闻。堂曰：吾无隐乎尔？公释然，即拜之曰：和尚得恁么老婆心切。堂笑曰：只要公到家耳。久之谒死心新禅师，随众入室。心见，张目问曰：新长老死，学士死，烧作两堆灰，向甚么处相见？公无语。心约出曰：晦堂处参得底，使未著在。后左官黔南，道力愈胜。于无思念中，顿明死心所问。报以书曰：往年尝蒙苦苦提撕，长如醉梦，依稀在光影中。盖疑情不尽，命根不断，故望崖而退耳。谪官在黔南，道中昼卧觉来，忽尔寻思。被天下老和尚瞒了多少，惟有死心道人不肯，乃是第一相为也。
◎秘书吴恂居士，字德夫。参晦堂，堂谓曰：平生学解记忆多闻即不问，你父母未生已前，道将一句来。公拟议，堂以拂子击之，即领深旨。连呈三偈，其后曰：咄！这多知俗汉，咬尽古今公案。忽于狼藉堆头，拾舍蜣螂粪弹。明明不直分文，万两黄金不换。等闲拈出示人，只为走盘难看。
◎隆兴府兜率从悦禅师，初首众于道吾，领数衲，谒云盖智和尚，智与语，未数句，尽知所蕴。乃笑曰：观首座气质不凡，奈何出言吐气，如醉人耶？师面热汗下，曰：愿和尚不吝慈悲。智复与语，锥札之，师茫然，遂求入室。智曰：曾见法昌遇和尚否？师曰：曾看他语录，自了可也，不愿见之。智曰：曾见洞山文和尚否？师曰：关西子，没头脑，拖一条布裙，作尿臭气，有甚长处？智曰：你但向尿臭气处参取。师依教即谒洞山，深领奥旨。复谒智，智曰：见关西子后，大事如何？师曰：若不得和尚指示，洎乎蹉过一生。遂礼谢。师复谒真净，后出世鹿苑。有清素者，久参慈明，寓居一室，未始与人交。师因食蜜渍荔枝。偶素过门，师呼曰：此老人乡果也，可同食之。素曰：自先师亡后，不得此食久矣。师曰：先师为谁？素曰：慈明也。某沗执事十三年耳。师乃疑骇，曰：十三年堪忍执事之役，非得其道而何？遂馈以余果，稍稍亲之。素问：师所见者何人？曰：洞山文。素曰：文见何人？师曰：黄龙南。素曰：南匾头，见先师，不久法道大振如此。师益疑骇，遂袖香诣素作礼。素起避之，曰：吾以福薄，先师受记，不许为人。师益恭，素乃曰：怜子之诚，违先师之记。子平生所得，试语我。师具通所见。素曰：可以入佛，而不能入魔。师曰：何谓也？素曰：岂不见古人道，末后一句始到牢关。如是累日，素乃印可。仍戒之曰：文示子者，皆正知正见。然子离师太早，不能尽其妙。吾今为子点破，使子受用得大自在。他日切勿嗣吾也。师后嗣真净，如素所戒。师室中设三语，以验学者：一曰，拨草瞻风只图见性，即今上人性，在甚么处？二曰，识得自性，方脱生死，眼光落地时作么生脱？三曰，脱得生死，便知去处。四大分离，向甚么处去？
元佑六年冬，浴讫集众说偈曰：四十有八，圣凡尽杀，不是英雄，龙安路滑。奄然而化。
◎东京法云佛照杲禅师，谒圆通玑禅师。入室次，玑举：僧问投子：大死底人却活时如何？子曰：不许夜行，投明须到。意作么生？师曰：恩大难酬。圆通大称赏之。后数日举立僧秉拂，机思迟钝，哄堂大笑。师有惭色，次日特为大众茶。安茶具在案上，惭无以自处，偶打翻茶具，瓢子落地，跳数跳，悟得答话，机锋迅捷，无敢当者。复至真净处，因看祖师偈云：心同虚空界，示等虚空法。证得虚空时，无是无非法。豁然大悟。后出世时，上堂小参，常谓人曰：和尚绍圣三年十一月二十一日，悟得方寸禅。又言：和尚熙宁三年，文帐在凤翔府供申，当年陷了华山一十八州，你辈茄子瓠子，那里得知。或曰：宝华王座上，为甚么一向世谛？师曰：痴人佛性岂有二种耶？
◎隆兴府泐潭湛堂文准禅师，初谒梁山乘禅师，乘曰：驱乌未受戒，敢学佛乘乎？师捧手曰：坛场是戒耶，三羯磨梵行阿阇黎是戒耶。乘大惊，师笑曰：虽然敢不受教。遂受具足戒，于唐安律师。既谒真净，净问：近离甚处？师曰：大仰。曰：夏在甚处？师曰：大沩。曰：甚处人？师曰：兴元府。净展手曰：我手何似佛手？师罔措。净曰：适来只对，一一灵明，一一天真。及乎道个我手何似佛手，便成窒碍。且道病在甚处？师曰：某甲不会。曰：一切现成，更教谁会？师服膺，就弟子之列，余十年，所至必随。绍圣三年，真净移居石门，衲子益盛。凡入室扣问，必瞑目危坐，无所示。见来学则往治蔬圃，率以为常。师谓同行恭上座曰：老汉无意于法道乎！一日举杖决渠，水溅衣，忽大悟。走叙其事，净诟曰：此乃敢尔尝苴耶？自此迹愈晦，名愈著。初云岩虚席，郡牧命死心禅师举所知。心曰：准山主住得，某未尝识渠。见有洗钵颂甚好，牧请举。心举云：之乎者也，衲僧鼻孔，大头向下，若也不会，问取东村王大姐。牧奇之，出请主云岩。死心举师住云岩，心谓寺丞张邦昌曰：这个长老，极有鼻孔。一日会诸山于南昌，师后至，心指曰：这川僧唱喏也破句，便敢出来做长老？师喝一喝曰：何尝破句来？心顾昌曰：向道有鼻孔。昌大悦。一日新到相看，展坐具，师曰：未得人事，上座近离甚处？曰：庐山归宗。师曰：宗归何处？曰：嗄。师曰：虾蟆窟里作活计。曰：和尚何不领话？师曰：是你岂不从归宗来。曰：是。师曰：驴前马后汉，问第二上座，近离甚处？曰：袁州。师曰：夏在甚处？曰：仰山。师曰：还见小释迦么？曰：见。师曰：鼻孔长多少？僧拟议，师曰：话堕阿师。问僧：你来作甚么？曰：特来问讯和尚。师曰：云在岭头闲不彻，水流涧下太忙生。曰：和尚莫瞒人。师曰：马大师为甚么从阇黎脚跟下走过？僧无语，师曰：却是阇黎瞒老僧。一日法堂上逢首座，便问：向甚么处去？座曰：拟与和尚商量一事。师曰：便请。曰：东家杓柄长，西家杓柄短。师曰：为甚拈起巩县茶瓶，却是饶州磁碗？曰：临崖看浒眼，特地一场愁。师叫屈，座吐舌而退。僧问：教中道，若有一人发真归源，十方虚空悉皆销陨，未审此理如何？师遂展掌点指曰：子丑寅卯辰巳午未，一罗二土三水四金五太阳六太阴七计都。今日计都星入巨蟹宫，宝峰不打这鼓笛。便下座。上堂：五九四十五，圣人作而万物睹，秦时𨍏轹钻头尖，汉祖殿前樊哙恁。曾闻黄鹤楼崔颢题诗在上头：晴川历历汉阳树，芳草萋萋鹦鹉洲。可知礼也，君子务本，本立而道生。道生一，一生二，二生三，三生万物。蓦拈拄杖起身云：大众，宝峰何似孔夫子？良久曰：酒逢知己饮，诗向会人吟。卓拄杖下座。上堂，札：久雨不晴，直得五老峰头黑云叆叇，洞庭湖里白浪滔天。云门大师忍俊不禁，向佛殿里烧香，三门头合掌，祷祝咒愿：愿黄梅石女生儿，子母团圆，少室无角铁牛。常甘水草。喝一喝云：有甚么交涉？复顾众曰：不因杨得意，争见马相如？师自浙回泐潭，谒深禅师，寻命分座闻有悟侍者。见所掷爨余有省，诣方丈通所悟，深喝出。因丧志，自经于延寿堂厕，后出没无时，众惮之。师故于半夜登混，方脱衣，悟即提净水至，师曰：待我脱衣。脱罢，悟复到。未几供筹子，师涤净已，召接净桶去。悟才接，师执其手问曰：汝是悟侍者那？悟曰：诺。师曰：是当时在知客寮，见掉火柴头，有个悟处底么？参禅学道，只要知个本命元辰下落处，汝刬地作此去就，汝在藏殿移首座鞋，岂不是汝当时悟得底。又在知客寮移枕子，岂不是汝当时悟得底。汝每夜在此移水度筹，岂不是汝当时悟得底。因甚么不知下落，却在这里恼乱大众。师猛推之，索然有声，由是绝迹。师平生律身以约，虽领徒弘法，不异在众时。晨兴后架只取小杓汤洗面，复用濯足，其它受用，大率类此。放参罢，方丈侍者人力，便如路人，扫地煎茶，皆躬亲为之。政和五年夏，师卧病，进药者令忌毒物，师不从。有问其故，师曰：病有自性乎？曰：无。师曰：既无自性，以空纳空，吾未尝颠倒。首座问：和尚近日尊候如何？师曰：跛驴上壁。曰：和尚也好吃一服药？师曰：朽木搭桥。曰：也知和尚不解忌口。师曰：你作么生？座拟进语。师曰：你也好吃一服药。七月二十日，更衣说偈而化，阇维，得设利，晶圆光洁，睛齿数珠不坏。塔于南山之阳。
◎瑞州清凉慧洪觉范禅师，郡之彭氏子。少孤，依三峰靘禅师为童子，日记数千言。十九，试经得度。从宣秘度讲成实唯识论。逾四年，弃谒真净于归宗。净迁石门，师随至。净患其深闻之弊，每举玄沙未彻之语发其疑。凡有所对，净曰：你又说道理耶？一日顿脱所疑，述偈曰：灵云一见不再见，红白枝枝不着花。尀耐钓鱼船上客，却来平地摝鱼虾，净见为助喜。
至临川，与朱世英游，相好，俄上蓝长老者至。上蓝谓世英曰：觉范闻工诗耳，禅则其师犹错，矧弟子耶？世英笑曰：师能勘验之乎？上蓝曰：诺。居一日，同游疏山，饭于逆旅，上蓝以手画案，谓师曰：经轴之上，必题󶯵字，是何义？师即画圆相，横一画曰：是此义也。上蓝愕然。师为作偈曰：以字不成八不是，法身睡着无遮蔽。衲僧对面不知名，百众人前呼不。，上蓝归举似世英，世英拊手曰：孰谓诗僧亦能识字义乎？因同看汾阳，作犊偈牛曰：有头无角实堪嗟，百劫难逃这作家。凡圣不能明得尽，现前相貌有些些。师谓世英曰：此偈又予字义之训诂也。崇宁二年，会无尽居士张公，于峡之善溪。张尝自谓，得龙安悦禅师末后句，丛林畏与语。因夜话及之曰：可惜云庵不知此事。师问所以，张曰：商英顷自金陵酒官，移知豫章，过归宗见之，欲为点破。方叙悦末后句，未卒，此老大怒骂曰：此吐血秃丁，脱空妄语，不得信。既见其盛怒，更不欲叙之。师笑曰：相公但识龙安口传末后句，而真药现前，不能辨也。张大惊，起执师手曰：老师真有此意耶？师曰：疑则别参。乃取家藏云庵顶相，展拜赞之，书以授师，其词曰：云庵纲宗，能用能照。天鼓希声，不落凡调。冷面严眸，神光独耀。孰传其真，观面为肖。前悦后洪，如融如肇。枣柏曰：华严第三会，于须弥山顶上说十住，表入理弃智，非生灭心所得至故。如须弥山在大海中，高八万四千由旬，非手足攀揽所及。明八万四千尘劳山，住烦恼大海，于一切法无思无为，即烦恼海枯竭。尘劳山便成一切智山，烦恼海便成性海。若起心思虑，有所攀缘，则尘劳山愈高，烦恼海愈深，不可至其智顶。师曰：首楞严曰：汝但弃其生灭，守于真常，常光现前，根尘识心应时销落。故维摩大士现神力，实时须弥灯王佛，遣三万二千师子座，高广严净，来入维摩诘室。诸菩萨大弟子，释梵四天王等，昔所未见。其室广博，悉包容三万二千师子座，无所妨碍。宝觉禅师曰：以师子座之高广，毗耶室之狭小，伫思其间，即成妨碍。尝问转运判官夏倚汝言，情与无情共一体。时有狗卧香桌下，乃以压尺击香桌又击狗曰：狗有情即去。香桌无情即住，如何得成一体。倚不能对，宝觉曰：才入思惟，便成剩法，前圣所知，转相传授，皆此旨也。而学者莫能明，如言弹指而五百毒龙屈伏，女子之定亦出。尤昭著明白者也。沩山尝语仰山曰：寂子速道，莫入阴界。而仰山曰：慧寂信位亦不立。予恨仰山极力道不尽。法华经曰：世尊于一切众前，现大神力，出广长舌，上至梵世。师曰：沩山尝曰：凡圣情尽，体露真常。理事不二，即如如佛。而学者不能深味此语，苟认意度而已，譬如众盲扪象，随所得之为是。故象遍为尾为蹄为腰为牙，而全象隐矣。般若经曰：无二无二分，无别无断故者，真常也。非凝然一物卓不变坏之常也。而解法华者曰：佛音深妙，触处皆闻。超越凡圣，则其舌广长。高出梵世，此殆所谓随语生解，谬矣乎。楞伽经曰：不应摄受随说计着，真实者离名字故。大慧，如为愚夫以指指物，愚夫观指，不得实义。如是愚夫，随言说指，摄受计着，至竟不舍，终不能得离言说指。第一实义。师曰：僧问九峰禅师曰：深山中还有佛法也无？答曰：有。僧曰：如何是深山中佛法？答曰：石头大者大小者小，今学者闻举，便欣然以为解了。有诘之者则曰：触目全真，头头显现，嗟乎！此所谓观指不得实义者也。予尝与僧自逍遥山，经乱石磵，入五峰，休于树阴。举此因缘，作偈曰：石头若是佛法，法身应不灵圣。佛法若有大小，法身应分少剩。枯骨头上没汁，衲僧眼见不信。八万四千法门，一句为汝说尽。唐僧复礼有法辩。当时流辈推尊之，作真妄偈，问天下学者曰：真法性本净，妄念何由起？从真有妄生，此妄何所止？无初即无末，有终应有始。无始而无终，长怀懵兹理。愿为开玄妙，析之出生死。清凉国师答曰：迷真妄念生，悟真妄即止。能迷非所迷，安得长相似。从来未曾悟，故说妄无始。知妄本自真，方是恒妙理。分别心未忘，何由出生死。圭峰禅师答曰：本净本不觉，由斯妄念起。知真妄即空，知空妄即止。止处名有终，迷时号无始。因缘如梦幻，何终复何始。此是众生源，穷之出生死。又曰：人多谓真能生妄，故妄不穷尽。为决此理，重答前偈曰：不是真生妄，妄迷真而起。悟妄本自真，知真妄即止。妄止似终末，悟来似初始。迷悟性皆空，皆空无终始。生死由此迷，达此出生死。师谓：二老所答之辞，皆未副复礼问意。彼问真法本净，妄念何由而起。但曰：迷真不觉，则孰不能答耶。因为明其意作偈曰：真法本无性，随缘染净起。不了号无明，了之全佛智。无明全妄情，知觉全真理。当念绝古今，底处寻终始。本自离言诠，分别即生死。
宗镜录曰：虽然心即是业，业即是心，既从心生，还从心受。如何现今消其妄业，报答曰：但了无作，自然业空。所以云：若了无作恶业，一生成佛。又曰：虽有作业，而无作者。即是如来秘密之教。又凡作业，悉是自心横计外法，还自对治，妄取成业。若了心不取境，境不自生，无法牵情，云何成业。师为作偈释其旨曰：举手炷香，而供养佛。其心自知，应念获福。举手操刃，恣行杀戮。其心自知，死入地狱。或杀或供，一手之功。云何业报罪福不同，皆自横计，有如是事。是故从来，枉沉生死，雷长芭蕉，铁转磁石，俱无作者。而有是力，心不取境，境亦自寂。故如来藏，不许有识。师曰：晋鸠摩罗什儿时，随母至沙勒，顶戴佛钵，私念钵形甚大，何其轻耶。即重，失声下之。母问其故，对曰：我心有分别故，钵有轻重耳，予以是知。一切诸法，随念而至。念未生时，量同太虚。然则即今现行分别者，万类纷然，何故灵验不等？曰是皆乱想虚妄，如因梦中事，心力昧略微劣故也。嗟乎人莫不有忠孝之心也。而王祥卧冰则鱼跃，耿恭拜井则泉冽，何也？盖其养之专，故灵验之应，速如影响。涅槃经迦叶菩萨白佛言：世尊！如佛所说，诸佛世尊有秘密藏，是义不然。何以故？诸佛世尊，惟有密语，无秘密藏。譬如幻主机关木人，人虽睹见屈伸俯仰，莫知其内而使之然。佛法不尔，咸令众生悉得知见，云何当言佛世尊有秘密藏。佛赞迦叶：善哉！善哉！善男子。如汝所言，如来实无秘密之藏。何以故？如秋满月，处空显露，清净无翳，人皆观见，如来之言亦复如是，开发显露，清净无翳，愚人不解，谓之秘藏，智者了达，则不名藏。又曰：又无语者，犹如婴孩，言语未了，虽复有语，实亦无语，如来亦尔。语未了者，即秘密之言，虽有所说，众生不解，故名无语。故石头曰：乘言须会宗，勿自立规矩。药山曰：更须自看，不得绝却言语。我今为汝说者个语，显无语底。长庆曰：二十八代祖师，皆说传心，且不说传语，且道心作么生传，若也无言启蒙，何名达者？云门曰：此事若在言语上，三乘十二分教，岂是无说。因甚么道教外别传，若从学解机智得，只如十地圣人，说法如云如雨，犹被佛诃见性如隔罗縠。以此故知，一切有心，天地悬殊。虽然如是，若是得底人，道火何曾烧着口耶？师每曰：衲子于此彻去，方知诸佛无法可说，而证言说法身。如何是言说法身？自答曰：断头船子下扬州。大般若经曰：诸天子窃作是念，诸药叉等言辞咒句，虽复隐密，而当可知。尊者善现，于此般若波罗密多，虽以种种言辞显示，而我等辈，竟不能解。善现知彼心之所念，便告之言：汝等天子，于我所说不能解耶？诸天子言：如是如是。具寿善现复告言：我曾于此不说一字，汝亦不闻，当何所解。何以故，甚深般若波罗密多，文字言说皆远离故。由于此中说者听者及能解者皆不可得，一切如来应正等觉，所证无上正等菩提。其相甚深，亦复如是。曹溪大师将入灭，方敢全提此令者，知大乘种性纯熟故。僧问归新州意旨，乃曰：叶落归根。来时无口，至江西马祖，南岳石头，则大振耀之。故号石头为真吼，马祖为全提。其机锋如大火聚，拟之则死。学者乃欲以意思解，不亦误哉！有僧谓师曰：如古人问，大修行人还落因果也无？答曰：不落。或答曰：不昧。问：如何是大悲千手眼？答曰：通身是。有闻之者，则曰：我则不然。曰：遍身是。或有问：如何是佛？或答曰：臭肉等来蝇。有闻之者曰：我则不然，破驴脊上足苍蝇。或问：拟借一问以为影草时如何？或答曰：何必。有闻之者曰：何不道个不必。如诸老宿所示，何以分其优劣。得达其旨，于法无碍。谓一切语言，无用拣择，信手拈来也耶。则彼皆轻重问答锱铢而较之，谓临机直须辨别也耶。则彼之理致具在，若无可同异者，此吾所尝疑不能释也。师曰：我不解子之疑，然闻世尊在日，有比丘根钝，无多闻性。佛令诵苕帚二字，日夕诵之。言苕则已忘帚，言帚则又忘苕，每自克责，系念不休。忽能言曰苕帚，于此大悟，得无碍辩才。子能如诵苕帚者，当见先德大慈悲故为物之心。僧詟譍而去。庄子言：藏舟于壑，藏山于泽。释者遣语如流，至曰藏天下于天下，未有不嗒然危坐置笔而思者。晦堂老人尝问学者：此义如何？对之甚众。晦堂笑曰：汝善说道理。师作偈记其意曰：天下心知不可藏，纷纷嗅迹但寻香。端能百尺竿头步，始见林梢挂角羊。又问：列子载：两小儿论日远近不决，而质于孔子。孔子不答，其意何在？学者皆曰：圣如夫子，亦莫能辨此理，是无以说也。晦堂亦笑之。师作偈释之曰：凉温远近转增疑，不答当渠痛处锥。尚逐小儿争未已，仲尼何独古难知。师曰：灵源禅师谓予曰：道人保养，如人病须服药。药之灵验易见，要须忌口乃可，不然服药何益。生死是大病，佛祖言教是良药，污染心是杂毒，不能忌之，生死之病无时而损也，予爱其言。追念圆觉经曰：末世诸众生，心不生虚妄。佛说如是人，现世即菩萨。法句经曰：若起精进心，是妄非精进。但能心不妄，精进无有涯。南岳思大禅师，悟入法华三昧，即诵曰：是真精进是名真法供养。汾阳无业大达国师，一生答学者之问，但曰：莫妄想。是谓称性之语，见道径门。而禅者易其言，反求玄妙，良可笑也。
建炎二年五月，示寂于同安。
◎南岳石头怀志庵主，预讲席十二年，宿学争下之。尝欲会通诸宗异义，以正一代时教。有禅者问曰：杜顺贤首宗祖师也，而谈法身则曰：怀州牛吃禾，益州马腹胀。此偈合归天台何义耶？师不能对。即游方至洞山，谒真净。问：古人一喝不作一喝用，意旨如何？净叱之。师趋出。净笑呼曰：浙子斋后游山好。师忽领悟。久之辞去。净曰：子所造虽逸格，惜缘不胜耳。师识其意，拜赐而行。诸方力挽出世。师不应，庵居于衡岳石头二十年，不与世接。有偈曰：万机休罢付痴憨，踪迹时容野鹿参。不脱麻衣拳作枕，几生梦在绿萝庵。或问：住山多年有何旨趣？师对曰：山中住，独掩柴门无别趣。三个柴头品字煨，不用援毫文彩露。崇宁元年冬，遍辞山中之人，曳杖竟去，留之不可，曰：龙安照禅师吾友也，偶念见之耳。龙安闻其肯来，使人自长沙迎之，居于最乐堂。明年六月晦，问侍者曰蚤暮？曰：已夕矣。笑曰：梦境相逢，我睡已觉。汝但莫负丛林，即是报佛恩德。言讫而寂。
◎庐山罗汉院系南禅师，临示寂，升座告众曰：罗汉今日倒骑铁马，逆上须弥，踏破虚空，不留朕迹。乃归方丈，跏趺而逝。
◎信州永丰慧日庵主，自机契云居，熟游湘汉。暨归永丰，或处岩谷，或居廛市，令乡民称丘师伯。凡有所问，以莫晓答之。忽语邑人曰：吾明日行脚去，汝等可来相送。于是赆路者毕集。师笑不已，众问其故，即书偈曰：丘师伯莫晓，寂寂明皎皎。日午打三更，谁人打得了。投笔而逝。
◎泉州尊胜有朋讲师，尝疏楞严、维摩等经，学者宗之。每疑祖师直指之道，故多与禅衲游。一日谒开元，迹未及阃，心忽领悟，元出遂问：座主来作甚么？师曰：不敢贵耳贱目。元曰：老老大大，何必如是？师曰：自是者不长。元曰：朝看华严，夜读般若，则不问，如何是当今一句？师曰：日轮正当午。元曰：闲言语，更道来。师曰：平生仗忠信，今日任风波。然虽如是，祗如和尚恁么道，有甚交涉，须要新戒草鞋穿？元曰：这里且放你过，忽遇达磨问你：作么生道？师便喝。元曰：这座主，今日见老僧，气冲牛斗。师曰：再犯不容。元拊掌大笑。
◎庆元府育王无竭净昙禅师，绍兴丙寅夏，辞众檀。归付院事，四众拥视，挥扇久之，书偈曰：这汉从来没缝罅，五十六年成话杷。今朝死去见阎王，剑树刀山得人怕。打一圆相曰：嗄。一任诸方钻龟打瓦，收足而化。阇维，设利如霰而下。
◎蕲州五祖法演禅师，绵州邓氏子。年三十五，始弃家祝发受具。往成都，习唯识、百法论，因闻菩萨入见道时，智与理冥，境与神会，不分能证所证。西天外道尝难比丘曰：既不分能证所证，却以何为证？无能对者。外道贬之，令不鸣钟鼓，反披袈裟。三藏奘法师至彼，救此义曰：如人饮水，冷暖自知。乃通其难。师曰：冷暖则可知矣，如何是自知底事？遂往质本讲曰：不知自知之理如何？讲莫疏其问，但诱曰：汝欲明此，当往南方扣传佛心宗者。师即负笈出关。所见尊宿，无不以此咨决，所疑终不破。洎谒圆照本禅师，古今因缘会尽，惟不会。僧问兴化：四方八面来时如何？化云：打中间底。僧作礼。化云：我昨日赴个村斋，中途遇一阵卒风暴雨，却向古庙里避得过。请益本。本云：此是临济下因缘，须是问他家儿孙始得。师遂谒浮山远禅师，请益前话。远云：我有个譬喻，说似你。你一似个三家村里卖柴汉子，把个匾担，向十字街头立地问人，中书堂今日商量甚么事？师默计云：若如此，大故未在远。一日语师曰：吾老矣，恐虚度子光阴，可往依白云。此老虽后生，吾未识面，但见其颂临济三顿棒话，有过人处。必能了子大事。师潸然礼辞。至白云，遂举僧问南泉摩尼珠话请问。云叱之，师领悟。献投机偈曰：山前一片闲田地，叉手叮咛问祖翁。几度卖来还自买，为怜松竹引清风。云特印可，令掌磨事。一日有僧见磨转，遽指以问师曰：此神通耶法尔耶？师褰衣旋磨一匝，僧无语。未几云至，语师曰：有数禅客，自庐山来，皆有悟入处。教伊说，亦说得有来由。举因缘，问伊亦明得，教伊下语亦下得。只是未在。师于是大疑，私自计曰：既悟了，说亦说得，明亦明得。如何却未在？遂参究累日，忽然省悟。从前宝惜，一时放下。走见白云，云为手舞足蹈，师亦一笑而已。师后曰：吾因兹出一身白汗，便明得下载清风。云一日示众曰：古人道，如镜铸像，像成后，镜在甚么处？众下语不契，举以问师。师近前问讯曰：也不较多。云笑曰：须是道者始得。乃命分座，开示方来。
问：如何是临济下事？师曰：五逆闻雷。曰：如何是云门下事？师曰：红旗闪烁。曰：如何是曹洞下事？师曰：驰书不到家。曰：如何是沩仰下事？师曰：断碑横古路。僧礼拜。师曰：何不问法眼下事？曰：留与和尚。师曰：巡人犯夜。问：如何是佛？师曰：露胸跣足。曰：如何是法？师曰：大赦不放。曰：如何是僧？师曰：钓鱼船上谢三郎。
圆悟一日请益：临济四宾主怎生？师曰：也只个程限，是甚么闲事？又云：我这里却似马前相扑，倒便休。师谓圜悟曰：你也尽好，只是有些病。悟再三请问：不知某有甚么病？师云：只是禅忒多。悟云：本为参禅，因甚么却嫌人说禅？师云：只似寻常说话时多少好。时有僧便问：因甚嫌人说禅？师云：恶情悰。师一日问圜悟无缝塔话，悟罔然，直从方丈至三门，方道得。师云：你道得也。悟云：不然。暂时不在，便不堪也。三佛一日相谓曰：老和尚只是干爆爆地，往往说心说性不得，因请益：佛身无为不堕诸数？师曰：譬如清净摩尼宝珠，映于五色，五色是数，摩尼是佛身。圜悟谓二老曰：他大段会说。我辈说时，费多少工夫，他只一两句便了，分明是个老大虫。师闻之乃曰：若说心说性，便是恶口。又曰：猫有歃血之功，虎有起尸之德。所谓驱耕夫之牛，夺饥人之食，若不如是，尽是弄泥团汉。三佛侍师，于一亭上夜话，及归灯已灭。师于暗中曰：各人下一转语。佛鉴曰：彩凤舞丹霄。佛眼曰：铁蛇横古路。佛果曰：看脚下。师曰：灭吾宗者，克勤耳。开圣觉，初参长芦夫铁脚。久无所得，闻师法道，径造席下。一日室中问云：释迦弥勒，犹是他奴。且道他是阿谁？觉云：胡张三黑李四。师然其语。时圜悟和尚为座元，师举此语似之，语云：好则好，恐未实，不可放过。更于言下搜看。次日入室，垂问如前。觉云：昨日向和尚道了。师云：道甚么？觉云：胡张三黑李四。师云：不是！不是！觉云：和尚为甚昨日道是？师云：昨日是，今日不是。觉于言下大悟。觉后出世住开圣，见长芦法席大盛，乃嗣夫，不原所得。拈香时，忽觉胸前如捣，遂于痛处发痈成窍，以乳香作饼塞之，久而不愈，竟卒。举僧问洞山：如何是善知识眼？山曰：纸捻无油。洞山老汉不是无，只是大俭。或有人问四面，如何是善知识眼，但向伊道瞎，且要相称纸捻无油，也大奇。不堪拈掇有谁知，回身却忆来时路，月下腾腾信脚归。示众，佛祖生冤家，悟道染泥土。无为无事人，声色如聋瞽。且道：如何即是？恁么也不得？不恁么也不得？恁么不恁么总不得？忽有个出来道：恁么也得，不恁么也得，恁么不恁么总得，只向伊道。我也知你向鬼窟里作活计。示众，举德山答僧，我宗无语句。雪峰闻之有省，后峰云：我当时空手去空手归因缘。师云：白云今日说向透未过者。有个人从东京来，问伊甚处来，他却道苏州来。问伊苏州事如何，伊道一切寻常。虽然如是，谩白云不过，何故？只为语音各别，毕竟如何，苏州菱邵伯藕。小参，举陆亘大夫问南泉：弟子家中有一片石，也曾坐也曾卧，拟镌作佛得么？云：得。陆曰：莫不得么？云：不得。大众，夫为善知识，须明决择。为甚么他人道得也道得，他人道不得也道不得，还知南泉落处么？白云不惜眉毛，与汝注破，得又是谁道来，不得又是谁道来，汝若更不会，老僧今夜为汝作个样子。乃举手云：将三界二十八天，作个佛头，金轮水际作个佛脚，四大洲作个佛身。虽然作此佛儿子了，汝诸人又却在那里安身立命。大众还会也未？老僧作第二个样子去也。将东弗于逮作一个佛，南赡部洲作一个佛，西瞿耶尼作一个佛，北郁单越作一个佛。草木丛林是佛，蠢动含灵是佛，既恁么，又唤甚么作众生，还会也未？不如东弗于逮还他东弗于逮，南赡部洲还他南赡部洲，西瞿耶尼还他西瞿耶尼，北郁单越还他北郁单越。草木丛林还他草木丛林，蠢动含灵还他蠢动含灵。所以道，是法住法位，世间相常住。既恁么，汝又唤甚么作佛，还会么？忽有个汉出来道：白云休寐语。大众记取这一转示众。将四大海水为一枚砚，须弥山作一管笔，有人向虚空里，写祖师西来意五字。太平下座，大展坐具礼拜为师，若写不得，佛法无灵验，有么有么，便下座。大众散，师高声云：侍者。者应诺。师曰：收取坐具。复问侍者云：收得坐具么？者提起坐具，师曰：我早知汝恁么也。上堂：说佛说法，拈槌竖拂，白云万里。德山入门便棒，临济入门便喝。白云万里，然后恁么也不得，不恁么也不得，恁么不恁么总不得，也则白云万里。或有个汉出来道：长老你恁么道？也则白云万里，这个说话，唤作矮子看戏，随人上下，三十年后一场好笑。且道笑个甚么？笑白云万里。谢街坊上堂。街坊昨日将一把沙到方丈前，一见老僧，劈面便撒。赖遇老僧先见，衫袖一遮，并不妨事。今朝举似大众，不敢隐藏，何故？赏伊大胆，下得这个手脚。忽有人问白云：为什么只恁休去？不见道，老不以筋力为能。然虽如是，宾主历然。端和尚忌辰，上堂：去年正当恁么时，多前年三件事。今年正当恁么时，多去年七件事。这十件事，数不过者甚多，何也？去却七三存一事，是去年说是今日。急如箭，黑似漆，无言童子口吧吧，无足仙人劈胸趯。乃云交。下座。上堂，汝等诸人。见老和尚鼓动唇吻。竖起拂子。便作胜解。及乎山禽聚集。牛动尾巴，却将作等闲。殊不知，檐声不断前旬雨，电影还连后夜雷。谢监收上堂：人之性命事，第一须是。欲得成此，先须防于。若是真人，。上堂：山僧昨日入城，见一棚傀儡，不免近前看。或见端严奇特，或见丑陋不堪，动转行坐，青黄赤白，一一见了。子细看时，元来青布幔里有人。山僧忍俊不禁，乃问长史高姓。他道：老和尚看便了，问甚么姓。大众，山僧被他一问，直得无言可对，无理可伸，还有人为山僧道得么。昨日那里落节，今日这里拔本。示众云：吾本来兹土，传法救迷情。一花开五叶，结果自然成。达磨大师信脚来，信口道，后代儿孙多成计较，要会开花结果处么。郑州梨，青州枣，万物无过出处好。示众云：真如凡圣皆是梦言，佛及众生并为增语。或有人出来道，盘山老聻。但向伊道，不因紫陌花开早，争得黄莺下柳条。若更问五祖老聻，自云：诺，惺惺着。师云：三乘人出三界狱，小果必藉方便。如穴地穿壁，取自天窗中出，惟得道菩萨。从初入地狱，先与狱子不相疑，一切如常。一日寄信去，觅得酒肉，与狱子吃。至大醉，取狱子衣服行缠，结束自身。却将自己破衣服，与狱子着。移枷在狱子项上，坐在牢里，却自手捉狱子藤条公然从大门出去。参禅人，须是恁么始得。师曰：我这里禅，似个什么？如人家会作贼，有一儿子，一日云：我爷老后，我却如何养家，须学个事业始得。遂白其爷。爷云：好得。一夜引至巨室，穿窬人宅开柜，乃教儿子入其中取衣帛。儿才入柜爷便闭却复锁了，故于厅上扣打，令其家惊觉，乃先寻穿窬而去。其家人实时起来，点火烛之，知有贼，但已去了。其贼儿在柜中，私自语曰：我爷何故如此？正闷闷中，却得一计：作鼠齩声。其家遣婢点灯开柜。柜才开了，贼儿耸身吹灭灯，推倒婢走出。其家人赶至中路，贼儿忽见一井，乃推巨石投井中，其人却于井中觅贼，儿直走归家问爷。爷云：你休说，你怎生得出？儿具说上件意。爷云：你恁么尽做得。师垂语曰：譬如水牯牛过窗棂，头角四蹄都过了，因甚尾巴过不得。
师一日持锡绕廊曰：莫有属牛人问命么？众皆无语。师乃曰：孙膑今日开铺，更无一人垂顾。可怜三尺龙须，唤作寻常破布。常展手问僧曰：如何唤作手？室中常问僧，倩女离魂，那个是真底。
崇宁三年六月二十五日，上堂辞众曰：赵州和尚有末后句，你作么生会，试出来道看。若会得去，不妨自在快活。如或未然，这好事作么说。良久曰：说即说了也，只是诸人不知。要会么？富嫌千口少，贫恨一身多，珍重。时山门有土木之役，躬往督之，诫曰：汝等好作息，吾不复来矣。归方丈净发澡浴，旦日吉祥而逝，年八十余。先是五祖遗记曰：吾灭后可留真身，吾手启而举，吾再出矣。师住山时，塑手泥涞中裂相去容七，众咸异之。师尝拜塔，以手指云：当时与么全身去，今日重来记得无。复云：以何为验？以此为验。遂作礼。及将亡之夕，山摧石陨，四十里内岩谷震吼，阇维设利如雨。塔于东山之南。
◎提刑郭祥正，字功甫。谒白云，云上堂曰：夜来枕上，作得个山颂，谢功甫大儒：庐山二十年之旧，今日远访，白云之勤当须举，与大众请。已后分明举似诸方，此颂岂惟谢功甫大儒，直要与天下有鼻孔衲僧，脱却着肉汗衫，莫言不道。乃曰：上大人丘乙己，化三千七十士。尔小生八九子，佳作仁可知礼也。士切疑，后闻小儿诵之，忽有省，以书报云。云以偈答曰：藏身不用缩头，敛迹何须收脚。金乌半夜撩天，玉兔赶他不着。
元祐中，往衢之南禅，谒泉万卷，请升座。公趋前拈香曰：海边枯木，入手成香，𦶟向垆中。横穿香积如来鼻孔，作此大事，须是对众白过始得。云居老人，有个无缝布衫，分付南禅禅师，着得不长不短。进前则诸佛让位，退步则海水澄波。今日呻六种震动，遂召曰：大众还委悉么，有意气时添意气，不风流处也风流。泉曰：递相钝置。公曰：因谁致得。崇宁初到五祖，请祖升座。公趋前拈香曰：此一瓣香，𦶟向垆中，供养我堂头法兄禅师。伏愿于方广座上，擘开面门，放出先师形相，与他诸人描邈。何以如此？白云岩畔旧相逢，往日今朝事不同。夜静水寒鱼不食，一垆香散白莲峰。祖遂云：曩谟萨怛哆钵啰野，恁么恁么，几度白云溪上望，黄梅花向雪中开。不恁么不恁么，嫩柳垂金线，且要应时来。不见庞居士问马大师云：不与万法为侣者是甚么人？大师云：待汝一口吸尽西江水，即向汝道。大众，一口吸尽西江水，万丈深潭穷到底。略彴不是赵州桥，明月清风安可比。后又到保宁，亦请升座。公拈杳曰：法鼓既鸣，宝香初𦶟。杨岐顶𩕳门，请师重着楔。保宁卓拄杖一下曰：着楔已竟，大众证明。又卓一下，便下座。到云居，请佛印升座。公拈香曰：觉地相逢一何早，鹘臭布衫今脱了。要识云居一句玄，珍重后园驴吃草。召大众曰：此一瓣香，熏天炙地去也。印曰：今日不着便。被这汉当面涂糊，便打，乃曰：谢公千里来相访，共话东山竹径深。借与一龙骑出洞，若逢天旱便为霖。掷拄杖下座。公拜起，印曰：收得龙么？公曰：已在这里。印曰：作么生骑？公摆手作舞便行。印拊掌曰：只有这汉，犹较些子。
◎安吉州上方日益禅师，开堂日，上首白槌罢。师曰：白槌前观，一又不成；白槌后观，二又不是。到这里，任是铁眼铜睛，也须百杂碎。莫有不避危亡底衲僧，试出来看。时有两僧齐出。师曰：一箭落双雕。僧曰：某甲话犹未问，何得着忙？师曰：莫是新罗僧么？僧拟议，师曰：撞露柱汉。便打。
◎赣州显首座，赋性高逸，机辩自将，保宁勇禅师以子育之，因示以神剑颂。提得神锋胜太阿，万年妖孽尽消磨。直饶埋向尘泥里，争奈灵光透匣何。显曰：漫效颦亦提得一个。勇曰：何不呈似老僧？显便举云：凛凛寒光出匣时，乾坤闪烁耀潜辉。当锋截断毗卢顶，更有何妖作是非。勇曰：忽遇天魔外道来时如何？显以坐具便摵。勇作倒势，显拂袖便行。勇曰：且来。显曰：且去掘窟。勇笑而已。寻谒端禅师于白云：端称于众，待以犹子之礼。一日端与净居瑶公游水磨，显偕数衲先在，遂侍端右。瑶曰：显兄且莫妨稳便。端曰：从他在此听话。显曰：不曾带得褾手钱来。便行。二老相顾为之解颜。
◎洪州泐潭景祥禅师，室中问僧：达磨西归手携只履，当时何不两只都将去？曰：此土也要留个消息。师曰：一只脚在西天，一只脚在东土，着甚来由？僧无语。问僧：惟一坚密身，一切尘中现。如何是尘中现底身？僧指香垆曰：这个是香垆。师曰：带累三世诸佛，生陷地狱。僧罔措，师便打。师常叉手夜坐，如对大宾，初坐手与趺缀，至五鼓必齐膺，因号祥叉手焉。
◎和州光孝慧兰禅师，不知何许人也，尝以触衣书七佛名，丛林称为兰布裩。建炎末，逆虏犯淮。执师见酋长，长曰：闻我名否？师曰：我所闻者唯大宋天子之名。长恚令左右以锤击之，锤至辄断坏，长惊异，延麾下敬事之。经旬师索薪自焚，无敢供者，亲拾薪成龛。怡然端坐，烟焰一起，流光四腾。虏跪伏多灼肤者，火绝得五色舍利，并灵骨北归，所执僧尼悉听自便。和人至今咏之。
◎真州长芦真歇清了禅师，襁褓入寺，见佛喜动眉睫。至沔汉扣丹霞之室，霞问：如何是空劫已前自己？师拟对，霞曰：你闹在且去。一日登钵盂峰，豁然契悟，径归侍立。霞掌曰：将谓你知有？师欣然拜之。霞翌日上堂曰：日照孤峰翠，月临溪水寒。祖师玄妙诀，莫向寸心安。便下座。师直前曰：今日升座更瞒某不得也。霞曰：你试举我今日升座看。师良久，霞曰：将谓你瞥地。师便出。
◎明州天童宏智正觉禅师，隰州李氏子。母梦五台一僧解环与环其右臂乃孕，遂斋戒，及生右臂特起若环状。七岁日诵数千言，十一得度，十八游方。至香山谒成枯木，甚器之。一日闻僧诵莲经，至父母所生眼悉见三千界，瞥然有省，即诣丈室陈所悟。山指台上香合曰：里面是甚么物？师曰：是甚么心行。山曰：汝悟处又作么生？师以手画一圆相呈之，复抛向后。山曰：弄泥团汉，有甚么限？师曰：错。山曰：别见人始得。师应诺诺，即造丹霞。霞问：如何是空劫已前自己？师曰：井底虾蟆吞却月，三更不借夜明帘。霞曰：未在更道。师拟议，霞打一拂子曰：又道不借。师言下释然，遂作礼。霞曰：何不道取一句？师曰：某甲今日失钱遭罪。霞曰：未暇打得你在。且去。绍兴丁丑九月，谒郡僚及檀度，次谒越帅赵公令𬣳，与之言别。十月七日还山，翌日辰巳间，沐浴更衣端坐告众。顾侍僧索笔作书，遗育王大慧禅师。请主后事，仍书偈曰：梦幻空华，六十七年。白鸟烟没，秋水连天。掷笔而逝，龛留七日。颜貌如生。
◎江州圆通德止禅师，历阳金紫徐闳中之季子。双瞳绀碧，神光射人。十岁未知书，既我童强记过人，为文多奇语。弱冠梦异僧授四句偈，已而有以南安岩主像遗之者，即傍所载聪明偈，自是持念不忘。后五年随金紫将漕西洛，一夕忽大悟，连作数偈。一曰：不因言句不因人，不因物色不因声。夜半吹灯方就枕，忽然这里已天明。每啸歌自若，众莫测之。乃力求出家，父弗许，欲以官授之。师曰：某方将脱世网，不着三界，岂复刺头于利名中耶。请移授从兄珏，遂祝发受具。
◎衡州华药智朋禅师，依宝峰有年无省。因为众持钵，峰自题其像曰：雨洗淡红桃萼嫩，风摇浅碧柳丝轻。白云影里怪石露，绿水光中古木清。咦，你是何人？至焦山，枯木成禅师见之叹曰：今日方知此老亲见先师来。师遂请益其赞，成曰：岂不见法眼拈夹山境话曰：我二十年只作境会。师即契悟。乃曰：元来恁么地。成曰：汝作么生会？师曰：春生夏长秋收冬藏。成曰：直须保任。师应诺。
◎吉州青原齐禅师，从云盖智禅师出家，执事首座。座一日秉拂罢，师问曰：某闻首座所说，莫晓其义，伏望慈悲指示。座谆谆诱之，使究无着说这个法，逾两日有省，以偈呈曰：说法无如这个亲，十方刹海一微尘。若能于此明真理，大地何曾见一人。座骇然，后遍参至石门印契。示寂日，说偈遗众曰：昨夜三更过急滩，滩头云雾黑漫漫。一条拄杖为知己，击碎千山与万山。
◎天台山如庵主，看云门东山水上行语，发明己见。归隐故山，猿鹿为伍。郡守闻其风，逼请住持。师作偈曰：三十年来住此山，郡符何事到林间？休将琐琐尘寰事，换我一生闲又闲。遂焚其庐，竟不知所止。
◎平江府西竺寺尼法海禅师，宝文吕嘉之姑。领旨于一公，诸名儒屡挽应世，坚不从。将示寂，说偈曰：霜天云雾结，山月冷涵辉。夜接故乡信，晓行人不知。届明坐脱。
◎东京慧林怀深慈受禅师，寿春府夏氏子。生而祥光现舍，文殊坚禅师遥见疑火也。诘旦，知师始生，往访之。师见坚辄笑，母许出家。依净照于嘉禾资圣。照举良遂见麻谷因缘问曰：如何是良遂知处？师即洞明。出住资福，屦满户外。蒋山佛鉴勤禅师行化至，茶退，师引巡寮，至千人街坊，鉴问：既是千人街坊，为甚么有一人？师曰：多虚不如少实。鉴曰：恁么那？师赧然。值朝廷以资福为神霄宫，因弃往蒋山，留西庵陈请益。鉴曰：资福知是般事便休。师曰：某实未稳，望和尚不外。鉴举倩女离魂话反复穷之，大豁疑碍。呈偈曰：祗是旧时行履处，等闲举着便誵讹。夜来一阵狂风起，吹落桃花知几多。鉴拊几曰：这底岂不是活祖师意？
◎平江府万寿如璝证悟禅师，凡见僧必问；近日如何？僧拟对，即拊其背曰：不可思议。将示寂，众集，复曰：不可思议。乃合掌而终。
◎越州天衣如哲禅师，自退席寓平江之万寿寺，饮啖无择，人多侮之。有以瑞岩唤主人公话问者，师答偈曰：瑞岩常唤主人公，突出须弥最上峰。大地掀翻无觅处，笙歌一曲画楼中。一日曰：吾行矣。令拂拭所乘笋舆，乃书偈告众曰：道在用处，用在死处。时人只管贪欢乐，不肯学无为。叙平昔参问，勉众进修已。忽竖起拳曰：诸人且道，这个落在甚么处？众无对。师挥案一下曰：一齐分付与秋风。遂入舆端坐而逝。
◎大觉法庆禅师，因侍者读洞山录，作愚痴斋处。者曰：古人甚奇怪。师谓侍者曰：吾化后汝可唤之，若能回来，是有道力也。后预知时至，乃作颂曰：今年五月初五，四大将离本主。白骨当风扬却，免占檀那地土。衣物尽付侍者斋僧，始闻初夜钟声坐逝。侍者记昔约遂唤师，师应曰：作么？者曰：和尚何裸跣而去？师曰：来时何有？者欲强穿衣，师曰：休留与后人。者曰：正恁么时如何？师曰：也只恁么。复书一偈曰：七十三年如掣电，临行为君通一线。铁牛𨁝跳过新罗，撞破虚空七八片。俨然而化。
◎临安府广福院惟尚禅师，初参觉印，问曰：南泉斩猫儿，意旨如何？印曰：须是南泉始得。印以前语诘之，师不能对。至僧堂忽大悟曰：古人道，从今日去，更不疑天下老和尚舌头，信有之矣。述偈呈印曰：须是南泉第一机，不知不觉蓦头锥。觌面若无青白眼。还如𪂶𪂶守空池。举未绝，印竖拳曰：正当恁么时作么生？师掀倒禅床，印遂喝。师曰：贼过后张弓。便出。
◎吉州禾山超宗慧方禅师，上堂，举拂子曰：看！看！只这个，在临济则照用齐行，在云门则理事俱备，在曹洞则偏正叶通，在沩山则暗机圆合，在法眼则何止惟心？然五家宗派，门庭施设则不无，直饶辨得倜傥分明去，犹是光影边事。若要抵敌生死，则霄壤有隔。且超越生死一句作么生道？良久曰：洎合错下注脚。
◎嘉兴府华亭性空妙普庵主，汉州人。久依死心获证，结茅青龙野，吹铁笛自娱。多赋咏，有警众偈曰：学道犹如守禁城，昼防六贼夜惺惺。中军主将能行令，不动干戈致太平。又曰：十二时中莫住工，穷来穷去到无穷。直须洞彻无穷底，踏倒须弥第一峰。又山居偈曰：心法双忘犹隔妄，色空不二尚余尘。百鸟不来春又过，不知谁是住庵人。建炎初，徐明叛，道经乌镇，肆屠戮，师为贼所得，贼怒欲斩之。师曰：大丈夫要头便斫取，奚以怒为！我死必矣，能一祭我乎？贼奉肉食，师如常出生毕，乃曰：孰为文？贼笑。师索笔大书一文，其词旨超达。遂举箸饫餐，餐罢笑曰：劫数既遭离乱，我是快活烈汉。如今正好乘时，便请一刀两段。乃大呼：斩！斩！贼大骇罗拜，卫师而出。乌镇悉免焚掠。有僧见师见佛不拜歌，逆问曰：既见佛，为甚么不拜？师掌之曰：会么？云：不会。师又掌曰：家无二主。绍兴庚申冬，造大盆，穴而塞之。修书寄雪窦持禅师曰：吾将水葬矣。壬戌岁持至，见其尚存，作偈嘲之曰：咄哉老性空，刚要喂鱼鳖。去不索性去，只管向人说。师阅偈笑曰：待兄来证明耳。令遍告四众，众集，师为说法要，仍说偈曰：坐脱立亡，不若水葬。一省柴烧，二省开圹。撒手便行，不妨快畅。谁是知音？船子和尚。高风难继百千年，一曲渔歌少人唱。遂盘坐盆中，顺流而下。众皆随至海滨，望欲断目。师取塞，戽水而回。众拥观水无所入。复乘流而往，唱曰：船子当年返故乡，没踪迹处妙难量。真风遍寄知音者，铁笛横吹作散场。其笛声呜咽。顷于苍茫间，见以笛掷空而没。众号慕，图像事之。后三日于沙上趺坐，颜色如生，道俗争往迎归。留五日，阇维，舍利大如菽者莫计。二鹤徘徊空中，火尽始去。塔于青龙。
◎空室道人智通者，龙图范珣女也。幼聪慧，长归丞相苏颂之孙悌，未几厌世相，还家求祝发。父难之，遂清修。因看法界观有省，乃连作二偈见意，一曰：浩浩尘中体一如，纵横交互印毗卢。全波是水波非水，全水成波水自殊。二曰：物我元无异，森罗镜像同。明明超主伴，了了彻真空。一体含多法，交参帝网中。重重无尽处，动静悉圆通。后父母俱亡，兄涓领分宁尉，通偕行，闻死心名重往谒之。心见知其所得，便问：常啼菩萨卖却心肝，教谁学般若？通曰：你若无心我也休。又问：一雨所滋，根苗有异。无阴阳地上生个甚么？通曰：一华五叶。复问：十二时中向甚么处安身立命？通曰：和尚惜取眉毛好。心打曰：这妇女乱作次第。通礼拜，心然之。政和间，居金陵，尝设浴于保宁，揭榜于门曰：一物也无，洗个甚么？纤尘若有，起自何来？道取一句子玄，乃可大家入浴。古灵只解揩背，开士何曾明心？欲证离垢地时，须是通身汗出。尽道水能洗垢，焉知水亦是尘。直饶水垢顿除，到此亦须洗却。后为尼，名惟久，挂锡姑苏之西竺。示寂时，书偈趺坐而化。有明心录行世。
◎潭州上封佛心才禅师，依海印隆禅师。见老宿达道者看经，至一毛头师子，百亿毛头一时现，师指问曰：一毛头师子，作么生得百亿毛头一时现？达曰：汝乍入丛林，岂可便理会许事？师因疑之，遂发心领净头职。一夕泛扫次，印适夜参，至则遇结座，掷拄杖曰：了即毛端吞巨海，始知大地一微尘。师豁然有省。及出闽，造豫章黄龙山，与死心机不契，乃参灵源。凡入室，出必挥泪自讼曰：此事我见得甚分明，只是临机吐不出，若为奈何？灵源知师诚笃，告以：须是大彻，方得自在也。未几因观邻案僧读曹洞广录，至药山采薪归，有僧问：甚么处来？山曰：讨柴来。僧指腰下刀曰：鸣剥剥是个甚么？山拔刀作斫势。师忽欣然掴邻案僧一掌。揭帘趋出，冲口说偈曰：彻！彻！大海干枯，虚空迸裂。四方八面绝遮拦，万象森罗齐漏泄。上堂：一法有形该动植，百川湍激竞朝宗。昭琴不鼓云天淡，想象毗耶老病翁。维摩病则上封病，上封病则拄杖子病。拄杖子病则森罗万象病。森罗万象病则凡之与圣病。诸人还觉病本起处么？若也觉去，情与无情同一体，处处皆同真法界。其或未然，甜瓜彻蒂甜，苦瓠连根苦。
◎潭州法轮应端禅师，扣灵源。以妙入诸经自负，源尝痛札之。师乃援马祖百丈机语，及华严宗旨为表。源笑曰：马祖百丈固错矣，而华严宗旨与个事喜没交涉。师愤然欲他往。因请辞。及揭帘忽大悟，汗流浃背。源见乃曰：是子识好恶矣，马祖、百丈、文殊、普贤几被汝带累。
◎东京天宁长灵守卓禅师，上堂：三千剑客，独许庄周。为甚么跳不出？良医之门多病人，因甚么不消一札？已透关者更请辨看。宣和五年十二月二十七日，奄然示寂。阇维日，上遣中使赐香，持金盘求设利。𦶟香罢，盘中铿然。视之五色者数颗，大如豆。使者持还，上见大悦。
◎隆兴府黄龙山堂道震禅师，初谒丹霞淳禅师。一日，与论洞上宗旨。师呈偈曰：白云深覆古寒岩，异草灵花彩凤衔。夜半天明日当午，骑牛背面着靴衫。霞器之。师自以为碍，弃依草堂，一见契合。日取藏经读之。一夕闻晚参鼓，步出经堂，举头见月遂大悟。亟趋方丈，堂望见，即为印可。
◎庆元府天童普交禅师，因为檀越修忏摩。有问曰：公之所忏罪，为自忏耶？为他忏耶？若自忏罪，罪性何来？若忏他罪，他罪非汝，乌能忏之？师不能对。遂改服游方，造泐潭。足才踵门，潭即呵之。师拟问，潭即曳杖逐之。一日，忽呼师至丈室曰：我有古人公案，要与你商量。师拟进语，潭遂喝。师豁然领悟，乃大笑。潭下禅床执师手曰：汝会佛法耶？师便喝，复拓开，潭大笑。
◎江州圆通道旻禅师，世称古佛，兴化蔡氏子。母梦吞摩尼宝珠有娠。生五岁，足不履口不言。母抱游西明寺，见佛像遽履地合爪称南无佛，人大异之。既出家遍参。后至泐潭，一见器之。师陈列参所得，不蒙印可。潭举世尊拈花，迦叶微笑语以问。复不契。后侍潭行次，潭以拄杖架肩长嘘曰：会么？师拟对，潭便打。有顷复拈草示之曰：是甚么？师亦拟对，潭遂喝，于是顿明大法，作拈花势。乃曰：这回瞒旻上座不得也。潭挽曰：更道！更道！师曰：南山起云，北山下雨。即礼拜，潭首肯。
◎庆元府二灵知和庵主，苏台玉峰张氏子。儿时尝习坐垂堂，堂倾。父母意其必死，师瞑目自若。因使出家，年满得度。趋谒泐潭，潭见乃问：作甚么？师拟对，潭便打，复喝曰：你唤甚么作禅？师蓦领旨。即曰：禅，无后无先，波澄大海，月印青天。又问：如何是道？师曰：道，红尘浩浩，不用安排，本无欠少。潭然之。
栖雪窦之中峰栖云两庵，逾二十年。僧至礼拜，师曰：近离甚处？曰：天童。师曰：太白峰高多少？僧以手斫额作望势。师曰：犹有这个在。曰：却请庵主道。师却作斫额势。僧拟议，师便打。住二灵三十年间，居无长物，惟二虎侍其右。一日威于人，以偈遣之。宣和七年四月十二日，趺坐而逝。正言陈公状师行实，及示疾异迹甚详。仍塑其像，二虎侍之，至今存焉。
◎绍兴府慈氏瑞仙禅师，习毗尼。因睹戒性如虚空。持者为迷倒。师谓：戒者，束身之法也。何自缚乎？遂探台教。又阅诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故说无生。疑曰：又不自他，不共不无因生毕竟从何而生？即省曰：因缘所生，空假三观，抑扬性海，心佛众生，名异体同。十境十乘，转识成智。不思议境，智照方明，非言诠所及。弃谒诸方，后至投子。广鉴问：乡里甚处？师曰：两浙东越。鉴曰：东越事作么生？师曰：秦望峰高，鉴湖水阔。鉴曰：秦望峰与你自己是同是别？师曰：西天梵语，此土唐言。鉴曰：此犹是丛林只对，毕竟是同是别？师便喝，鉴便打。师曰：恩大难酬。便礼拜。
◎丞相张商英居士，字天觉，号无尽。年十九应举入京，道过向氏，向先一夕梦神告云：接相公。公至，向遂约以女女。公既第，遂娶向氏。公一日见藏经装潢严丽，怫然曰：人之崇事，圣人书乃不及此。欲着无佛论。向氏曰：既是无佛，何论之有？须着有佛论始得。公疑其言，遂已。后访同列，见维摩经适读，至此病非地大，亦不离地大，叹曰：胡人之言亦能尔耶？乃借归阅次。向氏问：读何书？公曰：维摩经。向氏曰：可熟读此，然后着无佛论。公悚然，因深信佛乘。元佑六年为江西漕，首谒东林总，总诘所见，与己符合，因印可，且令往见其弟子玉溪慈古镜。公按部分宁，诸禅迓之。首致敬于慈，闻龚德庄尝言兜率悦聪明，因问悦曰：闻公善文章。悦笑曰：从悦，临济九世孙，对运使论文章，政如运使对从悦论禅也。公不然其语，乃强屈指曰：是九世也。问：玉溪去此多少？曰：三十里。问：兜率。曰：五里。乃过兜率。先是悦梦手抟日轮，觉语首座曰：日轮运转之象，张运使且过此，吾当深锥痛札之。首座曰：士大夫恶拂己者，或起别衅。悦曰：正使烦恼，只退得我院也。公与悦语次，称赏东林，悦未肯其说。公乃题诗拟爆轩，有云：不向庐山寻落处，象王鼻孔漫撩天。意讥悦不肯东林也。公与悦语至更深，论及宗门事。悦曰：东林既印可运使，运使于佛祖言教有少疑否？公曰：有。悦曰：疑何等语？公曰：疑香严独脚颂，德山托钵话。悦曰：既于此有疑，其余安得无耶？只如岩头言末后句，是有耶是无耶？公曰：有。悦大笑，便归方丈闭却门。公一夜睡不稳，至五更下床，触翻溺器，乃大彻猛省前话。遂有颂曰：鼓寂钟沉托钵回，岩头一拶语如雷。果然只得三年活，莫是遭他授记来。遂扣方丈门曰：某已捉得贼了。悦曰：赃在甚处？公无语。悦曰：都运且去，来日相见。翌日公遂举前颂，悦乃谓曰：参禅只为命根不断，依语生解。如是之说，公已深悟。然至极微细处，使人不觉不知，堕在区宇。乃作颂证之曰：等闲行处，步步皆如。虽居声色，宁滞有无？一心靡异，万法非殊。休分体用，莫择精粗。临机不碍，应物无拘。是非情尽，凡圣皆除。谁得谁失，何亲何疏？拈头作尾，指实为虚。翻身魔界，转脚邪涂。了无逆顺，不犯工夫。公邀悦至建昌，途中一一伺察，有十颂叙其事，悦亦有十颂酬之。
公尝云：先佛所说，于一毛端现宝王刹，坐微尘里转大法轮，是真实义。法华会上，多宝如来在宝塔中分半座，与释迦文佛。过去佛现在佛同坐一处，实有如是事，非谓表法？公于宣和四年十一月黎明，口占遗表，命子弟书之。俄取枕掷门窗上，声如雷震。众视之，已薨矣。
◎西蜀銮法师，通大小乘。佛照谢事居景德，师问照曰：禅家言多不根，何也？照曰：汝习何经论？曰：诸经粗知，颇通百法。照曰：只如昨日雨今日晴，是甚么法中收？师懵然。照举痒和子击曰：莫道禅家所言不根好！师愤曰：昨日雨今日晴，毕竟是甚么法中收？照曰：第二十四时分不相应法中收。师恍悟，即礼谢。后归蜀居讲会，以直道示徒，不泥名相。
◎隆兴府云岩天游典牛禅师，依湛堂于泐潭。一日，潭普说曰：诸人苦苦就准上座觅佛法。遂拊膝曰：会么？雪上加霜。又拊膝曰：若也不会，岂不见干峰示众曰：举一不得举二，放过一着，落在第二。师闻脱然颖悟。尝和忠道者牧牛颂曰：两角指天，四脚踏地。拽断鼻绳，牧甚屎屁！张无尽见之甚击节。
◎法清祖鉴禅师，尝于池之天宁，以伽黎覆顶而坐。侍郎曾公开问曰：上座仙乡甚处？曰：严州。曰：与此间是同是别？师拽伽黎下地，揖曰：官人曾到严州否？曾罔措。师曰：待官人到严州时，却向官人道。
◎眉州中岩慧目蕴能禅师，遍谒诸方，后到大沩，沩问：上座桑梓何处？师曰：西川。曰：我闻西川有普贤菩萨示现，是否？师曰：今日得瞻慈相。曰：白象何在？师曰：爪牙已具。曰：还会转身么？师提坐具绕禅床一匝。沩曰：不是这个道理。师趋出。一日沩为众入室，问僧：黄巢过后，还有人收得剑么？僧竖起拳。沩曰：菜刀子。僧曰：争奈受用不尽！沩喝出。次问师：黄巢过后，还有人收得剑么？师亦竖起拳。沩曰：也只是菜刀子。师曰：杀得人即休。遂近前，拦胸筑之。沩曰：三十年弄马骑，今日被驴子扑。
◎怀安军云顶宝觉宗印禅师，一日普说罢，召众曰：诸子未要散去，更听一颂。乃曰：四十九年一场热閧，八十七春老汉独弄。谁少谁多？一般作梦。归去来兮，梅梢雪重。言讫下座，倚杖而逝。
◎成都府信相宗显正觉禅师，少为进士有声。尝昼掬溪水为戏，至夜思之，遂见水泠然盈室，欲汲之不可，而尘境自空。曰：吾世网裂矣。往依昭觉得度，具满分戒，后随众咨参。觉一日问师：高高峰顶立，深深海底行。汝作么生会？师于言下顿悟，曰：钉杀脚跟也。觉拈起拂子曰：这个又作么生？师一笑而出。服勤七祀，南游至京师。历淮浙，晚见五祖演和尚于海会，出问，未知关棙子，难过赵州桥。赵州桥即不问，如何是关棙子？祖曰：汝且在门外立。师进步，一踏而退。祖曰：许多时茶饭，元来也有人知滋味。明日入室，祖云：你便是昨日问话底僧否？我固知你见处，只是未过得白云关在。师珍重便出。时圜悟为侍者，师以白云关意扣之。悟曰：你但直下会取。师笑曰：我不是不会，只是未谙，待见这老汉，共伊理会一上。明日祖往舒城，师与悟继往，适会于兴化。祖问师：记得曾在郡里相见来？师曰：全火只候。祖顾悟曰：这汉饶舌！自是机缘相契。游庐阜回，师以高高峰顶立，深深海底行所得之语告五祖。祖曰：吾尝以此事诘先师，先师云，我曾问远和尚。远曰：猫有歃血之功，虎有起尸之德。非素达本源，不能到也。师给侍之久，祖钟爱之。后辞西归，为小参，复以颂送曰：离乡四十余年，一时忘却蜀语。禅人回到成都，切须记取鲁语。时觉尚无恙，师再侍之。名声蔼着。
◎成都府昭觉寺克勤佛果禅师，彭州骆氏子，世宗儒。师儿时日记千言，偶游妙寂寺，见佛书，三复怅然，如获旧物。曰：予殆过去沙门也。即去家，依自省祝发，从文照通讲说，又从敏行授楞严。俄得病濒死，叹曰：诸佛涅槃正路，不在文句中，吾欲以声求色见，宜其无以死也。遂弃去。至真觉胜禅师之席，胜方创臂出血，指示师曰：此曹溪一滴也。师矍然良久曰：道固如是乎？即徒步出蜀，首谒玉泉皓，次依金銮信、大沩哲、黄龙心、东林度，佥指为法器，而晦堂称他日临济一派属子矣。最后见五祖，尽其机用，祖皆不诺。乃谓祖强移换人，出不逊语，忿然而去。祖曰：待你着一顿热病打时，方思量我在。师到金山，染伤寒困极，以平日见处试之，无得力者。追绎五祖之言，乃自誓曰：我病稍间，即归五祖。病痊寻归，祖一见而喜，令即参堂，便入侍者寮。方半月，会部使者解印还蜀，诣祖问道。祖曰：提刑少年曾读小艶诗否？有两句颇相近。频呼小玉元无事，只要檀郎认得声。提刑应喏喏。祖曰：且仔细。师适归侍立次，问曰：闻和尚举小艶诗，提刑会否？祖曰：他只认得声。师曰：只要檀郎认得声。他既认得声，为甚么却不是？祖曰：如何是祖师西来意？庭前柏树子聻。师忽有省，遽出，见鸡飞上阑干鼓翅而鸣。复自谓曰：此岂不是声？遂袖香入室通所得，呈偈曰：金鸭香销锦绣帏，笙歌丛里醉扶归。少年一段风流事，只许佳人独自知。祖曰：佛祖大事，非小根劣品所能造诣，吾助汝喜。祖遍谓山中耆旧曰：我侍者参得禅也？由此所至推为上首。
问古人道，楖栗横担不顾人，直入千峰万峰去。未审那里是他住处？师曰：腾蛇缠足路布绕身。曰：朝看云片片，暮听水潺潺。师曰：却须截断始得。曰：此回不是梦，真个到庐山。师曰：高着眼。僧问：譬如掷剑挥空，有一人剑亦无。虚空亦不挥时如何？师曰：大众见你败阙。曰：学人只管推出，和尚何不放行。师曰：莫谤崇宁好。曰：为甚么不肯承当？师曰：藏身露影。曰：今日捉败。师曰：果然。僧问：九旬禁足三月护生，只如花猫取断南泉分身两段，斑蛇适会赤眼就地一鉏，未审是持是犯？师云：破戒也不知。进云：大用不拘今古楷模。师云：依旧分身两段。进云：若然者，玉箸撑开虎眼睛，金鞭击断那叱臂。师云：你向甚么处见南泉归宗？进云：只在目前。师云：重言不当吃。僧问：如何是初日分以恒河沙等身布施？师曰：大海若不纳，百川应倒流。如何是中日分以恒河沙等身布施？师曰：现成公案。如何是后日分亦以恒河沙等身布施？师曰：尽未来际一时收。
僧问：最初威音王，末后楼至佛，未审威音参见甚么人？师曰：参见无面目底。僧云：只如无面目人，复见阿谁？师云：狂狗趁块。僧云：争奈拄杖子在学人手里？师云：你试用看。僧云：到这里直得无言可说，无理可伸。师云：只得七成。僧云：可谓师承不立，递代相传。师云：一刀截断。僧云：既然如是，和尚何用更觅白云？师云：你道威音楼至佛，即今在什么处？僧云：一串穿却。师云：顶𩕳上更添一只眼始得。祈雨上堂，僧问，万里不挂片云时如何？师曰：老僧也怪伊。曰：青天也须吃棒，又作么生？师曰：行遣早迟也。曰：过在甚么处？师曰：彼此住山人，更不重注破。曰：好雨下时却不下，不天晴处却天晴。师曰：适来你向甚么处去来？曰：乍卷乍舒去也。师曰：脚跟下更与一棒，直得雨似盆倾。曰：总不与么时如何？师曰：捩转鼻孔。曰：忽然应时应节又作么生？师曰：山前禾麦熟，尽唱太平歌。示众云：通身是眼见不到，通身是耳闻不及，通身是口说不着，通身是心鉴不出。通身即且置，或若无眼作么生见？无耳作么生闻？无口作么生说？无心作么生鉴？若向这里拨得一线路，便与古佛同参，且道参甚么人？
示吴教授：祖佛以神道设教，惟务明心达本，况人人具足各各圆成。但以迷妄背此本心，流转诸趣枉受轮回，而其根本初无增减。诸佛以为一大事因缘而出，盖为此也。祖师以单传密印而来，亦以此也。若是宿昔韫大根利智，便能于脚跟直下承当，不从他得，了然自悟，廓彻灵明，广大虚寂，从无始来亦未曾间断。清净无为，妙圆真心，不为诸尘作对，不与万法为侣，常如十日并照。离见超情，截却生死浮幻，如金刚王坚固不动，乃谓之即心即佛，更不外求。惟了自性，顿时与佛祖契合。到无疑之地，把得住作得主，可不是径截大解脱耶？探究此事，要透生死，岂是小缘，应当猛利诚志信重如救头然。始有少分相应，多见参问之士。世智聪明，只图资谈柄。广声誉，以为高上趋向，务以胜人。但增益我见，如以油救火，其焰益炽。直到腊月三十日，茫然缪乱，殊不得纤毫力。良由最初已无正因，所以末后劳而无功，是故古德教人参涅槃堂里禅，诚有旨也。生死之际，处之良不易，惟大达超证之士。奋利根勇猛，一径截断，则无难。然此段虽由自己根力，亦假方便。于常时些小境界中，转得行，打得彻，不存解不立见，凛然全体现成。践履将去，养得纯熟。到缘谢之时，自然无怖畏，只有清虚莹彻，无一法可当情，如悬崖撒手，弃舍得无留恋。一念万年，万年一念，觅生了不可得，岂有死也。是故古德坐脱立亡行化倒蜕，能得勇徤，皆是平昔汰淘得净洁。香林四十年，得成一片。涌泉四十年，尚有走作。石霜劝人休去歇去，古庙香炉去。永嘉云：体即无生，了本无速，业业兢兢念兹在兹，方得无碍自在。既舍生之后，得意生身，随自意趣，后报悉以理遣。不由业牵，所谓透脱生死耶？报缘未谢，于人间世上，有如许参涉交互，应须处之绰绰然有余裕始得。人生各随缘分，不必厌喧求静，但令中虚外顺。虽在闹市沸汤中，亦恬然安稳。才有纤毫见刺，则打不过也。示张持满，要须根本明彻。理地精至，纯一无杂。才有是非，纷然失心，若踏正脉。诸天捧花无路，魔外潜觑不见。深深海底行，高高峰顶立。始得不惊群动众，谓之平常心，本源天真自性也。虽居千万人中，如无一人相似，此岂粗浮识想利智聪慧所能测哉。示谕绵密无间，寂照同时，岁月悠久，打成一片。而根本愈牢，密密作用，诚无出此。应当当处全真，则彼我遐迩触处皆渠，刹刹尘尘皆在自己大圆镜中，愈绵愈密，能转换也。故云门道。直得乾坤大地无纤毫过患，犹为转句，不见一色，始是半提，直得如此。更须知有向上全提底时节始得，所以德山棒临济喝，皆彻证无生，透顶透底，融通自在。到大用现前处，方能出没。欲人全身担荷外，退守文殊普贤大人境界。岩头道，他得底人，只守闲闲地。二六时中无欲无依，自然超诸三昧。德山亦云：汝但无事于心，于心无事，则虚而灵，寂而照。若毫端许言本末者，皆为自欺。此既已明，当须履践。但只退步愈退愈明，愈不会愈有力量。异念才起，拟心才生，即猛自割断令不相续，则智照洞然，步步踏实地，岂有高低憎爱违顺拣择于其间哉。无明习气旋起旋消，悠久间自无力能扰人也。古人以牧牛为喻，诚哉，所谓要久长人耳。直截省要，最是先亡我见，使虚静恬和。任运腾腾，腾腾任运，于一切法皆无取舍。向根根尘尘应时脱然，自处孤运独照。照体独立，物我一如。直下彻底无照可立，如斩一𫄫丝，一斩一切断，便自会作活计去也。佛见法见尚不令起，则尘劳业识自当冰消瓦解。又云：但逢缘遇境，莫不管带，何止此生而已。穷未来际，证无量圣身，也未是他泊头处。但一味退步，莫作限量也。示韩朝议曰：古云：说得一丈，不如行得一尺。盖定慧之力回转业缘。正要惺惺地勇猛果决。千百生中当受用。其余古人机缘，不必尽要会。但一着分明，则着着如此，千变万化岂移变得渠力用哉。示方清老云：胸次空劳劳，不留毫发。洞然虚凝，言思路绝。直契本源，泯然无际。自得本有无得妙智，方号信及见彻。犹有无量无边莫测莫量大机大用在，倘留些能所。堕在缘尘，则卒急便未相应。示尼修道者，直下发明从本以来元自具足妙圆真心。触境遇缘，自知落着。便乃守住患不能出得，遂作窠臼。向机境上立照立用，下咄下拍，努目扬眉。一场特地，更遇本色宗匠，尽与拈却如许知解。直下契证本来无为无事无心境界，然后识羞惭知休歇，一向冥然。诸圣尚觅他起念处不得，况其余耶？见与佛齐，犹有佛地障在。大宗师为人，虽不立窠臼露布，久之学徒妄认，亦是窠臼。盖以无窠臼为窠臼，无露布作露布。应须及之令尽，无令守株待兔。才毫发要无事，早是事生。究竟佛亦不立，唤甚作众生。菩提亦不立，唤甚作烦恼。翛然永脱，应时纳佑。欲得亲切，第一不用求。求而得之，已落解会。休歇到一念不生处，即是透脱。不堕情尘，不居意想，迥然超绝，则遍界不藏。物物头头浑成大用，一一皆从自己胸襟流出，古人谓之运出自己家财，一得永得，受用岂有穷极。似大死人，已绝气息。到本分地上，大休大歇。口鼻眼耳初无相知，手足项背各不相到，然后向寒灰死火上。头头上明，枯水朽株间，物物斯照。示信侍者，百不干怀时。圆融无际，脱体虚凝。一切所为曾无疑间，谓之现成本分事。及至才起一毫头见解，欲承当作主宰，便落在阴界里。被见闻觉知得失是非笼罩，半醉半醒，打叠不办，约实而论。但于闹哄哄处，管带得行，如无一事相似。透顶透底，直下圆成。了无形相，不废功用，不妨作为。语默起倒终不是别人，稍觉纤毫滞碍，悉是妄想。直教洒洒落落，如太虚空，如明镜当台，如杲日丽天。一动一静一去一来，不从外得，放教自由自在，不被法缚，不求法脱。尽始尽终，打成一片。何处离佛法外别有世法，离世法外别有佛法。是故祖师直指人心，金刚般若贵人离相，譬如壮士屈伸臂顷，不借他力。如此省要，好长时自退步体究。令有个落着谛实证悟之地，即是念念遍参无量无边大善知识也。示良炉头，但令心念澄静。纷纷扰扰处，正好作工夫。当作工夫时，透顶透底，无丝毫遗漏。全体现成，更不自他处起。惟此一大机阿辘辘转，更说甚世谛佛法。一样平持，日久岁深，自然脚跟下实确确地，只是个良上座，直下契证，如水入水。示蒋待制，每接士大夫，多言尘事萦绊。未暇及此，待稍拨剔了，然后存心体究。此虽诚实之言，只以尘劳为务。头出头没，烂骨董地熟了，只唤作尘事，更待拨却尘缘，方可趣入。其所谓终日行而未尝行，终日用而未尝用，岂是尘劳之外，别有此段大因缘耶。殊不知大宝聚上，放大宝光，辉天焯地。不自省悟承当，更去外求，转益辛勤，岂为至要。若具大根器，不必看古人言句公案，但只从朝起，正却念静却心。凡所指呼作为一番。作为一番，更提起审详看。从何处起，是个甚物，作为得如许多。当尘缘中一透，一切诸缘靡不皆是。何待拨剔，即此便可超宗越格。于三界火宅之中，变化成清净无为清凉大道场也。法华经云：佛子住此地，即是佛受用。经行及坐卧，常在于其中。此一件事，直饶三世诸佛出兴。以无量知见方便接引，亦只有限。历代祖师天下老和尚，设千百问答提持，亦只有限，不如向自己脚跟下究取。威音王已前，空劫那畔，自己家珍随处受用。也须是大丈夫汉意气，方有如是作略，亦不依他言语指示，不受他欺谩。从朝至夜，入息不居阴界，出息不涉万缘，极是省要，只为各各当人自违背此事。向六根门头，认光认影，不得快活。却云争奈某甲疑何？且道疑从什么处来？又道某甲为甚么道不得？只你这道不得底，是什么？为你不能回光直下承当。祖师道，自己分上有如是灵光，有如是自在，一切众生流浪情尘，不能解脱。假使将此一大事因缘，种种垂示，犹是有机有境，落在情尘。要会么？直是一念不生，方有少分相应。解制小参，师云：收因结果，慎末护初。一段因缘此时周备，圣贤窠窟生死根株，一锤击碎，一刀截断。若是通方作者，举着知归。后进初机，如何凑泊。祗如生佛未分，空劫已前。威音王那边，还有结制解制也无。虽然，到这里直饶千圣出头来，也须目瞪口呿，那边即且致。只如今灯烛交光，坐立俨然。高者是天，厚者是地，山是山水是水，有是有无是无，长是长短是短。正当恁么时，与威音王已前空劫那畔，是同是别，若向个里倜傥分明。目前无法，胸中无心。上不见诸圣，下不见凡夫。外不见一切境界，内不见眼耳鼻舌身意。便能通同一切，说甚么结制解制。一锤击碎圣贤窠窟，一刀截断生死根株。设使临济德山文殊普贤，乃至无量无边具大解脱，有大威神。无数河沙，浩浩地来，不消一捏，且凭个甚么？若不蓝田射石虎，几乎误杀李将军。示众：天堂地狱，草芥人畜，六类四生，纤洪近远，无不皆真。但为未彻根源底，居常生心动念，皆在尘劳业识中流转，未曾回光返照，所以枉受轮回，不得受用。示众：直下如悬崖撒手，放身舍命。舍却见闻觉知，舍却菩提涅槃真如解脱。若净若秽，一时舍却，令教净裸裸赤洒洒，自然一闻千悟，从此直下承当，却来反观佛祖用处。与自己无二无别，乃至闹市之中。四民浩浩，经商贸易，以至于风鸣鸟噪，皆与自己无别。然后佛与众生为一，烦恼与菩提为一，心与境为一，明与暗为一，是与非为一。乃至千差万别，悉皆为一，方可搅长河为酥酪，变大地作黄金。都卢浑成一片，而一亦不立。然后行是行坐是坐，着衣是着衣，吃饭是吃饭，如明镜当台，胡来胡现，汉来汉现。初不作计较，而随处现成。示许庭龟，多见聪俊明敏，根浮脚浅，便向言语上认得转变。即以世间无可过上，遂增长见刺。逞能逞解，逞言语快利，将谓佛法只如此。及至境界缘生，透脱不行，因成进退，良可痛惜。是故古人，直是千魔万难悉皆尝遍，虽七处割截亦不动念。一往操心犹如铁石，以至透脱生死，浑不费力，岂不是大丈夫超诣。示隆知藏，有祖以来，惟务单传直指，不喜带水拖泥。打露布列窠窟，钝置人。盖释迦老子，三百余会，对机设教。立世垂范，大段周遮，是故最后径截省要，接最上机。虽自迦叶二十八世，少示机关，多显理致。至于付授之际，靡不觌面提持，如倒刹竿。碗水投针，示圆光相，执赤幡，把明鉴。说如铁橛子，传法偈。达磨破五宗，与外道立义，天下太平。翻转我天尔狗，皆神机迅捷，非拟议思惟所测。又云：五祖老师，平生孤峻，少许可人。干曝曝地壁立，只靠此一着。常自云：如倚一座须弥山，岂可落虚弄滑头谩人。把个没滋味铁酸馅，劈头拈似学者令齩嚼，须待渠桶底子脱，丧却如许恶知恶见。胸次不挂丝毫，透得净尽，始可下手锻炼。方禁得拳踢，然后示以金刚王宝剑，度其果能践履负荷，净然无一事。山是山水是水，更应转向那边。千圣罗笼不肯住处，便契乃祖以来传持正法眼藏。及至应用为物，仍当驱耕夫牛夺饥人食。证验得十成无渗漏，即是本家道流也。摩竭提国亲行此令，少林面壁全提正宗。而时流错认，遂尚泯默，以为无缝罅无摸索。壁立万仞，殊不知本分事，但恣情识抟量，便为高见，此大病也。从上来事，本不如是。严头云：只露目前些子个，如击石火闪电光。若构不得，不用疑着，此是向上人行履处。除非知有莫能知之，赵州吃茶去。秘魔岩擎杈，雪峰辊球，禾山打鼓，俱胝一指，归宗拽石，玄沙未彻。德山棒，临济喝，并是透顶透底，直截剪断葛藤。大机大用，千差万别，会归一源，可以与人解粘去缚。若随语作解，即须与本分草料。如七斛驴乳，只以一滴师子乳滴，悉皆迸散。要脚下传持相继绵远，直须不徇人情，勿使容易，乃端的也。末后一句始到牢关，诚哉是言，透脱死生提持正令，全是此个时节。惟踏着上头关棙子底，便谙悉也。示李嘉仲，若能蕴宿根本，从诸佛祖师直截指示处，便倒底脱却炙脂衲袄。赤条条净裸裸，直下承当，不从外来，不从内出，当下廓然，明证此性。更说甚人佛心，如红垆上着一点雪，何处更有如许多忉怛也。是故此宗，不立文字语句。惟最许上乘根器，如飘风疾雷电激星飞，脱体契证。截生死根，破无明壳，了无疑惑，直下顿明。二六时中转一切事缘，皆成无上妙智，岂假厌喧求静。弃彼取此，一真一切真，一了一切了。示众：欲知佛性义，当观时节因缘。时节若至，其理自彰。苟或时节未至，理地未明，便乃业识茫茫，无本可据。敢问诸公，即今是什么时节？莫是黄昏时节么？莫是小参时节么？莫是坐立俨然时节么？莫是说禅说道时节么？莫是万象交参时节么？莫是心境一如时节么？若与么𫢒侗，且喜没交涉。今夜诸公在此权立片时，山僧不惜眉毛。确实评论这一段时节去也。只如诸公在此听山僧鼓两片皮，用作时节，正堕常情。须知山僧不曾说一字，诸人不曾闻一言。诸人与山僧，各各有一段大事，辉腾今古，迥绝知见，净裸裸赤洒洒，各不相知，各不相到。透声透色，超佛超祖。若能退步就己，脱却情尘意想，记持分别，露布言诠。闻见觉知，是非得失，直下豁然瞥地，便与古佛同一知见，同一语言，同一手作，同一体相。非惟与诸圣同，亦乃与历代宗师天下老和尚同。下至四生六道醯鸡蠛蠓。无不皆同，不被前尘所惑，知解所挠。不畏生死，不爱涅槃。放旷平常，随时任运，动静施为无非解脱。能转一切境界，能使一切语言，非惟诸人分上如此。至于古人，无不皆由此个时节得入，岂不见赵州初参南泉，悟平常心是道。后来有问西来意，便对道庭前柏树子，以至镇州出大萝菔头。我在青州作一领布衫重七斤，非惟赵州。德山得此时节，入门便打。临济得此时节，入门便喝。睦州得此时节，便道现成公案放你三十棒。俱胝一指头上用此时节，鸟窠吹布毛处见此时节。以要言之，古来宗师无不皆用此个时节，只如法眼曾举参同契云：竺土大仙心，遂云无过此语也。向下中间，也只是应时应节说话。至最后谨白参玄人光阴莫虚度，乃云：住！住！恩大难酬。设使粉骨碎身，亦报此恩不得。岂不是知此节节，方恁么说？如今若有未发明去处，只虚度光阴，若参得彻底分明去。二六时中管取，无丝毫许落虚。非惟二六时中，至百千亿劫尽未来际，悉不落虚。只如山僧说恁么时节，还得谛当也未。复云：梦也未曾梦见在。且道还有为人处也无？若善参详，只这一句亦不虚设。示众：世尊三昧迦叶不知，迦叶三昧阿难不知，阿难三昧商那和修不知，商那和修三昧优波毱多不知。既是各各不知，何故却相传授？到这里，不妨淆讹处直是誵讹。绵密处直是绵密。师云：父母未生已前，净裸裸赤洒洒，不立一丝毫。及乎投胎既生之后，亦净裸裸赤洒洒，不立一丝毫。然生于世，堕在四大五蕴中，多是情生翳障，以身为碍，迷却自心。若是明眼人，明了四大空寂，五蕴本虚。知四大五蕴中，有个辉腾今古。迥绝知见底一段事，若能返照，无第二人。脚跟下净裸裸赤洒洒，六根门头亦净裸裸赤洒洒。乃至山河大地，穷虚空界，尽无边香水海，亦净裸裸赤洒洒。恁么说话，莫是拨有归无么？且喜没交涉。若拨有归无，杳杳冥冥，堕在豁达空，拨无因果处，则永劫出他地狱三涂因果不得，若真实彻证，到真净明妙实际理地，则四圣六凡，三世诸佛，天下祖师，有情无情，悉于是中流出显现。所以孚上座问：鼓山晏国师道，父母未生前鼻孔，在什么处？山云：即今生也在什么处？孚上座不肯云：你问我来。山如前问：孚但摇扇，大凡参请，参须实参，见须实见，用须实用，父母未生前鼻孔在甚么处？孚上座只摇扇，莫是弄精魂么？须知有奇特事始得，只如文殊初生见十吉祥异相，须菩提生室现空相，善财初生涌出万宝藏，皆在此一大宝光中，净裸裸赤洒洒流出。若只在杳杳冥冥，堕在空空寂寂处，岂有如是奇特。所以古人于生处见大奇特，如世尊分手指于天地，自云天上天下惟吾独尊。若逢云门大师，尚不以为奇特，直行衲僧正令。后来老宿云：云门知恩方解报恩。既知了，方以衲僧本分事，向逆顺境界中行，且道还当得么。若是平展商量，则有向上事。若据衲僧本分事上，不直半文钱，何故？他家自有通霄路。师一日到首座寮，因说，密印长老，四年前见他恁么地，乃至来金山升座。也只恁么地，打一个回合了。又打一个回合，只管无收杀。如何为得人，恰如载一车宝剑相似。将一柄出了，又将一柄出，只要搬尽。若是本分手段，拈得一柄，便杀人去，那里只管将出来弄。时有僧闻得谓师曰：某前日因看他小参语录，便知此人平日做得细腻工夫，所以对众只管要吐尽，一段了又一段不肯休。师曰：事不如此。如龙得半盏水，便能兴云起霞，降注大雨，那里只管大海里辊，谓我有许多水也。又如会相杀人，持一条枪，才见贼马，便知那个定是我底，近前一枪杀了。贼跳上马背，便杀人去，须是恁么始得。绍兴五年八月己酉，示微恙，趺坐书偈遗众，投笔而逝。茶毗，舌齿不坏，设利五色无数。塔于昭觉寺之侧。
◎舒州太平慧勤佛鉴禅师，本郡汪氏子。丱岁师广教圆深，试所习得度。每以惟此一事实，余二则非真味之，有省。乃遍参名宿，往来五祖之门有年。恚祖不为印据，与圆悟相继而去。及悟还侍五祖得彻证，而师忽至。意欲他迈，悟勉令挂搭，且曰：某与兄相别始月余，比旧相见时如何？师曰：我所疑者此也。遂参堂。一日闻祖举：僧问赵州：如何是和尚家风？州曰：老僧耳聋，高声问将来。僧再问，州曰：你问我家风，我却识你家风了也。师即大豁所疑，曰：乞和尚指示极则。祖曰：森罗及万象，一法之所印。师展拜，祖令掌翰墨。后同圆悟语话次，举东寺和尚问仰山：汝是甚处人？仰山曰：广南人。寺曰：我闻广南有镇海明珠曾收得否？山曰：收得。寺曰：珠作何色？山曰：白月即现黑月即隐。寺曰：何不呈似老僧？山叉手近前云：慧寂昨到沩山被索此珠。直得无言可对无理可伸，悟顾师曰：既云收得，逮索此珠。又云无言可对无理可伸，是如何？师无语。忽一日谓悟曰：仰山见东寺因缘，我有语也。东寺当时只索一颗珠，仰山倾出一栲栳。悟深肯之。乃告之曰：老兄更宜亲近老和尚去。师一日造方丈，未及语。被祖诟詈懡㦬而退，归寮闭门打睡，恨祖不已。悟已密知，即往扣门。师曰：谁？悟曰：我。师即开门。悟问：你见老和尚何如？师曰：我本不去，被你赚累我遭这老汉诟骂。悟呵呵大笑曰：你记得前日下的语么？师曰：是甚么语？悟曰：你又道东寺只索一颗，仰山倾出一栲栳。师当下释然。悟遂领师同上方丈。祖才见遽曰：勤兄，且喜大事了毕。政和七年九月八日，上堂：祖师心印状似铁牛之机。去即印住，住即印破。直饶不住不破，亦未是衲僧行履处。且作么生是衲僧行履处？待十月前后，为诸人注破。至十月八日，沐浴更衣端坐，手写数书别故旧，停笔而化。阇维，收灵骨设利，塔于本山。
◎舒州龙门清远佛眼禅师，读法华，至是法非思量分别之所能解，质其讲师，师不能答。遂遍参，至太平见五祖。旋丐于庐州，偶雨仆地。烦懑间，闻二人交相恶骂，谏者曰：你犹自烦恼在。师于言下有省。及归，凡有所问，祖即曰：我不如你，你自会得好。或曰：我不会，我不如你。师愈疑，遂咨决于元礼首座。礼乃以手引师之耳，绕围垆数匝，且行且语曰：你自会得好。师曰：有冀开发，乃尔相戏耶？礼曰：你他后悟去，方知今日曲折耳。太平将迁海会，师慨然曰：吾持钵方归复参，随往一荒院，安能究决己事耶？遂作偈告辞，之蒋山坐夏。邂逅灵源禅师，相与甚善，话次师曰：比见都下一尊宿语句似有缘。源曰：演公天下第一宗师，何故舍而事远游耶？所谓有缘者，盖知解之。师与公初心相应耳。师从所勉径趋海会，后命典谒。适寒夜孤坐，拨垆见火如豆许，恍然自喜曰：深深拨有些子，平生事只如此。遽起阅几上传灯录，至破灶堕因缘，忽大悟，作偈曰：刀刀林鸟啼，披衣终夜坐。拨火悟平生，穷神归破堕。事皎人自迷，曲淡谁能和？念之永不忘，门开少人过。圆悟因诣其寮，举青林搬柴话验之。且谓：古今无人出得，你如何会？师曰：也有甚难。悟曰：只如他道铁轮天子寰中旨，意作么生？师曰：我道帝释宫中放赦书。悟退语人曰：且喜远兄便有活人句也。
示众：以迷心故山林中来见善知识，将谓别有一道可令人安乐，不知返究向来迷处功夫最第一。示众：千说万说，不若亲面一见，纵不说亦自分明。王子宝刀喻，众盲摸象喻，禅学中隔江招手事，望州亭相见事，迥绝无人处，深山岩崖处事，此皆亲面而见之，不在说也。上堂：大众，或有人唤上座，上座便应。设使不应心中，也须领览。今时学人便道应底是也，领览底是也。若如此会，便是入地狱汉子。是即且置，且道面前是阿谁唤你？是有人唤耶？是无人唤耶？还裁断得么！若是有人唤，山精鬼魅唤你时，天魔外道唤你时，如何辨白？若道无人唤，你又不聋不騃，如何得无人唤？者个是十二时中生死路头事，诸人明得么？有人唤生迷乱，无人唤遭系绊。若能行生死断，万两金终不换下座。示众：我且问你，适来因甚么问讯圣僧？且问讯时，还印证你么？还肯诺你么？若道印证你，他是土圣僧，岂解印证你。若道肯诺你，岂解肯诺你。既不解印证肯诺，问迅作么？莫是仁义道中么？莫是睹相生善么？若是仁义道中，衲僧家岂有仁义，岂有睹相生善。莫是事不获已随众问讯么，又成何道理？到这里须一一明始得。不见长沙大师一日回头见圣僧，忽然知归，便云：回头忽见本来身，本身非见亦非真。若将本体同真体，历劫迢迢受苦辛。诸人还会此个道理么？珍重。上堂：今日七月二十，解夏来又是五日也。你禅僧家尽道我会也。且道今日是七月二十，不是七月二十。或若当此一问，于佛法中如何只对。有底师僧道，何不问本分事？这个是世间日月。大众，那个是世间日月？又岂有不管底法。又有师僧道，不动世间一星子，就上便明取恁么事今日七月二十也。大众，那里是不动底一星子？得安乐底人，终不作这般去就。山僧问你，今日是七月二十，不是七月二十，有人明得么？古人云：世间事明不得。佛法太远在。这里若分疏不下，一切处碍塞杀人。还知么？大火聚中难着手，清凉池内易安身。下座。师作示道三偈，一曰随流：千圣灵踪百草头，卓然放去号随流。从教万古无人识，笑杀沩山水牯牛。二曰合辙：水中月是天边月，南北东西更无别。新罗打铁火星飞，烧着指头名合辙。三曰双唱：坐断千差古路头，解开空岸济人舟。明明一句该群象，善唱无声作么求。问僧：癞狗因甚无毛？代云：已被和尚道了也。问：六祖不识字，为甚坠腰石上，题龙朔三年老卢记？代云：更须子细。宣和二年书云前一日，饭食讫，趺坐谓其徒曰：诸方老宿，临终必留偈辞世，世可辞耶？且将安往？乃合掌怡然趋寂。塔于龙门灵光台侧。
◎彭州大随南堂元静禅师，参永安恩，于临济三顿棒话发明。次依诸名宿，无有当意者。闻五祖机峻欲抑之，遂谒祖。祖乃曰：我此间不比诸方，凡于室中，不要汝进前退后，竖指擎拳，绕禅床作女人拜，提起坐具千般伎俩，只要你一言下谛当，便是汝见处。师茫然退参，历三载。一日入室罢，祖谓曰：子所下语已得十分，试更与我说看。师即剖而陈之。祖曰：说亦说得十分，更与我断看。师随所问而判之。祖曰：好即好，只是未得老僧说话在。斋后，汝可来祖爷塔所，与汝一一按过始得。及至彼，祖便以即心即佛，非心非佛，睦州担板汉，南泉斩猫儿，赵州狗子无佛性有佛性之语编辟之。其所对了无凝滞。至子胡狗话，祖遽转面曰：不是。师曰：不是却如何？祖曰：此不是，则和前面皆不是。师曰：望和尚慈悲指示。祖曰：看他道，子胡有一狗，上取人头，中取人腰，下取人脚。入门者好看。才见僧入门，便道：看狗。向子胡道，看狗处，下得一转语，教子胡结舌，老僧钤口，便是你了当处。次日入室，师密启其说。祖笑曰：不道你不是千了百当底人，此语只似先师下底语。师曰：某何人，得似端和尚。祖曰：不然，老僧虽承嗣他，谓他语拙，盖只用远录公手段接人故也。如老僧共远录公。便与百丈、黄檗、南泉、赵州辈把手共行，才见语拙即不堪。师以为不然。乃拽杖渡江，适大水泛涨，因留。四祖侪辈挽其归。又二年，祖方许可。尝商略古今次，执师手曰：得汝说须是吾举，得汝举须是吾说。而今而后，佛祖秘要诸方关键，无逃子掌握矣。师因五祖垂语云：身之一字也大难说，教中道，地水火风四大假合。据老僧所见，亦未是在，有人道得，老僧大展坐具礼他三拜。师云：某甲道得，请和尚礼拜。祖提起坐具，师便趋退。祖掷下坐具，师揭帘而出云：贼过后张弓。上堂，问答已，乃曰：有祖已来，时人错会，只将言句以为禅道。殊不知道本无体，因体而立名。道本无名，因名而立号。只如适来上座才恁么出来，便恁么归众。且道具眼不具眼？若道具眼，才恁么出来，眼在甚么处？若道不具眼，争合便恁么去？诸仁者于此见得倜傥分明，则知二祖，礼拜依位而立，真得其髓。才这些子是三世诸佛命根，六代祖师命脉，天下老和尚安身立命处。虽然如是，须是亲到始得。有一老宿垂语云：十字街头起一间茅厮，只是不许人屙。僧举以叩师。师曰：是你先屙了，更教甚么人屙？宿闻，焚香遥望大随拜谢。绍兴乙卯秋七月，山中大雨雪，有异象。师曰：吾期至矣。十七日别郡守，以次越三日，示少恙于天彭，二十四夜谓侍僧曰：天晓无月时如何？僧无对。师曰：倒教我与汝下火始得。翌日还堋口廨院，留遗诫，蜕然示寂。门弟子奉全身归，烟雾四合，猿鸟悲鸣。茶毗异香遍野，舌本如故。设利五色者不可计，瘗于定光塔之西。
◎汉州无为宗泰禅师，参五祖，祖举赵州洗钵盂话俾参。洎入室，举此话问师：你道赵州向伊道甚么？这僧便悟去。师曰：洗钵盂去，𫆏祖曰：你只知路上事，不知路上滋味。师曰：既知路上事，路上有甚滋味？祖曰：你不知耶？又问：你曾游浙否？师曰：未也。祖曰：你未悟在。师自此凡五年不能对。祖一日升堂，顾众曰：八十翁翁辊绣球。便下座。师欣然出众曰：和尚试辊一辊看。祖以手作打杖鼓势，操蜀音唱绵州巴歌曰：豆子山，打瓦鼓。杨平山，撒白雨。白雨下，取龙女。织得绢，二丈五。一半属罗江，一半属玄武。师闻大悟，掩祖口曰：只消唱到这里。祖大笑而归。
◎蕲州五祖表自禅师，依五祖最久，未有省。时圆悟为座元，往请益。悟曰：兄有疑处试语我。师遂举德山小参，不答话，问话者三十棒。悟曰：礼拜着，我作得你师。举话尚不会？师作礼竟，悟令再举前话。师曰：德山小参，不答话。悟掩其口曰：但恁么看。师出扬声曰：屈！屈！岂有公案只教人看一句底道理？有僧谓师曰：兄不可如此说，首座须有方便。因静坐体究，及旬顿释所疑，诣悟礼谢。悟曰：兄始知吾不汝欺。又诣方丈，祖迎笑。
◎嘉州九顶清素禅师，闻五祖举首山西来意话，倏然契悟。述偈曰：颠倒颠，颠倒颠，新妇骑驴阿家牵。便恁么，太无端，回头不觉布衫穿。祖见乃问：百丈野狐话又作么生？师曰：来说是非者，便是是非人。祖大悦。太守吕公来瞻大像，问曰：既是大像，因甚肩负两楹？师曰：船上无散工。至阁下睹观音像，又问：弥勒化境，观音何来？师曰：家富小儿娇。守乃礼敬。勤老宿至，师问：舞剑当咽时如何？曰：伏惟尚飨。师诟曰：老贼，死去你问我。勤理前语问之。师叉手揖曰：拽破。绍兴乙卯四月二十四日，得微疾，书偈遗众曰：木人备舟，铁人备马。丙丁童子稳稳登，喝散白云归去也。竟尔趋寂。
◎元礼首座，初参五祖，凡入室必谓曰：衲僧家明取缁素好。师疑之不已。一日祖升堂，举首山新妇骑驴阿家牵语，乃曰：诸人要会么？莫问新妇阿家，免烦路上波咤，遇饭即饭，遇茶即茶。同门出入，宿世冤家。师于言下豁然，且曰：今日缁素明矣。
◎法閦上座，久依五祖，未有所入。一日造室，祖问：不与万法为侣者是甚么人？曰：法閦即不然。祖以手指曰：住！住！法閦即不然作么生？师于是启悟。后至东林宣密度武库作宣秘度禅师席下，见其得平实之旨。一日拈花绕度禅床一匝，背手插香垆中曰：和尚且道，意作么生？度屡下语皆不契。逾两月，乃令师试说之。师曰：某只将花插香垆中，和尚自疑，有甚么事来？
◎金陵俞道婆，市油糍为业。常随众参问琅琊，琊以临济无位真人话示之。一日闻丐者唱莲花落云：不因柳毅传书信，何缘得到洞庭湖。忽大悟，以油糍投地。夫曰：你颠耶？婆掌曰：非汝境界。往见琅琊，琊望之知其造诣。问：那个是无位真人？婆应声曰：有一无位真人，六臂三头努力嗔。一擘华山分两路，万年流水不知春。圆悟蒋山开堂，方至法座前，婆于众中跃出，以身一拶便归众。悟曰：见怪不怪，其怪自坏。悟次日至其家，婆不出，厉声曰：这般黄口小儿，也道出来开堂说法？悟曰：婆子少卖弄，我识得你了也。婆遂大笑出相见。凡有僧至，则曰：儿，儿。僧拟议，即掩门。佛灯珣禅师往勘之，婆见如前问。珣曰：爷在甚处？婆转身拜露柱。珣即踏倒曰：将谓有多少奇特？便出。婆蹶起曰：儿，儿来，惜你则个。珣竟不顾。安首座至，婆问：甚处来？曰：德山。婆曰：德山泰老婆儿子。安曰：婆是甚人儿子？婆曰：被上座一问，直得立地放尿。颂马祖不安因缘曰：日面月面，虚空闪电，虽然截断天下人舌头，分明只道得一半。
◎东京净因继成禅师，同圆悟法真慈受。并十大法师，禅讲千僧，赴大尉陈公良弼府斋。时徽宗私幸观之，有善华严者，贤首宗之义虎也。对众问曰：吾佛设教，自小乘至于圆顿，扫除空有，独证真常。然后万德庄严，方名为佛。常闻禅宗一喝能转凡成圣，与诸经论似相违背。今一喝若能入吾宗五教，是为正说。若不能入，是为邪说？诸禅视师，师曰：如法师所问，不足三大禅师之酬。净因小长老，可以使法师无惑也。师召善，善应诺。师曰：法师所谓愚法小乘教者，乃有义也。大乘始教者，乃空义也。大乘终教者，乃不有不空义也。大乘顿教者，乃即有即空义也。一乘圆教者，乃不有而有不空而空义也。如我一喝，非惟能入五教。至于工巧伎艺诸子百家，悉皆能入。师震声喝一喝，问善曰：闻么？曰：闻。师曰：汝既闻此一喝是有，能入小乘教。须臾又问善曰：闻么？曰：不闻。师曰：汝既不闻适来一喝是无，能入始教。遂顾善曰：我初一喝，汝既道有。喝久声消，汝复道无。道无则原初实有，道有则而今实无。不有不无，能入终教。我有一喝之时，有非是有，因无故有。无一喝之时，无非是无，因有故无。即有即无，能入顿教。须知我此一喝不作一喝用。有无不及，情解俱忘。道有之时纤尘不立，道无之时横遍虚空。即此一喝，入百千万亿喝。百千万亿喝入此一喝，是故能入圆教。善乃起再拜。师复谓曰：非唯一喝为然，乃至一语一默一动一静。从古至今，十方虚空万象森罗，六趣四生，三世诸佛，一切圣贤，八万四千法门，百千三昧，无量妙义，契理契机，与天地万物一体，谓之法身。三界惟心，万法惟识，四时八节，阴阳一致，谓之法性。是故华严经云：法性遍在一切处。有相无相一声一色，全在一尘中含四义。事理无边，周遍无余。参而不杂，混而不一。于此一喝中皆悉具足。犹是建化门庭随机方便。谓之小歇场。未至宝所。殊不知吾祖师门下。以心传心。以法印法，不立文字。见性成佛，有千圣不传底向上一路在。善又问曰：如何是向上一路？师曰：汝且向下会取。善曰：如何是宝所。师曰：非汝境界。善曰：望禅师慈悲。师曰：任从沧海变。终不为君通。善胶口而出，闻者靡不叹仰。
◎建宁府开善道琼首座，分座日，尝举只履西归语谓众曰：坐脱立亡倒化即不无，要且未有逝而复出遗履者。为复后代儿孙不及祖师，为复祖师剩有这一着子。乃大笑曰：老野狐。绍兴庚申冬，信守以超化革律为禅，迎为第一祖。师语专使曰：吾初无意人间，欲为山子，正为宗派耳。然恐多不能往受请，已取所藏泐潭绘像与木庵二字。仍书偈嘱清泉亨老。寄得法弟子慧山曰：口嘴不中祥老子，爱向丛林鼓是非。分付雪峰山首座，为吾痛骂莫饶伊。顾专使曰：传语侍郎，行计迫甚。不及修答，声绝而化。
◎杭州净慈慧晖禅师，初叩真歇，微有所证。后谒宏智，智举当明中有暗不以暗相遇，当暗中有明不以明相睹问之，语不契。初夜定回往圣僧前烧香，而宏智适至，师见之顿明前话。次日入室，智举堪嗟去日颜如玉，却叹回时鬓似霜诘之。师曰：其入离其出微，自尔问答无滞。智许为室中真子。
◎明州瑞岩法恭禅师，一夕诵法华至父母所生眼悉见三千界，时闻风刺棕榈叶声，忽然有省。弃依天童，始明大旨。
◎舒州投子道宣禅师，久侍天衣，无所契，衣叱之。师忘寝食者月余，一夕闻巡更铃声，忽猛省曰：住！住！一声直透青霄路，寒潭月皎有谁知。泥牛触折珊瑚树，衣闻命职藏司。住后凡有所问，以拂子作摇铃势。
◎嘉兴府报恩法常首座，于首楞严经，深入义海。谒雪巢机契，命掌笺翰。首众报恩。室中惟有矮榻，余无长物。宣和庚子九月中，语寺僧曰：一月后不复留此。十月二十一往方丈谒饭。将晓，书渔父词于室门，就榻收足而逝。词曰：此事楞严曾露布，梅花雪月交光处，一笑寥寥空万古。风瓯语，迥然银汉横天宇。蝶梦南华方栩栩，斑斑谁跨丰干虎。而今忘却来时路，江山暮，天涯目送鸿飞去。
◎左丞范冲居士，字致虚。由翰苑守豫章，过圆通，谒旻禅师，茶罢曰：某行将老矣。堕在金紫行中，去此事稍远。通呼内翰，公应诺。通曰：何远之有？公跃然曰：乞师再垂指示。通曰：此去洪都有四程。公伫思，通曰：见即便见，拟思即差。公豁然有省。又枢密吴居厚居士，拥节归钟陵，谒圆通曰：某往赴省试过此，过赵州关，因问前住讷老：透关底事如何？讷曰：且去做官。今不觉五十余年。通曰：曾明得透关底事么？公曰：八次经过，常存此念，然未甚脱洒在。通度扇与之曰：请使扇。公即挥扇。通曰：有甚不脱洒处？公忽有省，曰：便请末后句。通乃挥扇两下，公曰：亲切，亲切。通曰：吉獠舌头三千里。又谏议彭汝霖居士，手写观音经施圆通。通拈起曰：这个是观音经，那个是谏议经？公曰：此是某亲写。通曰：写底是字，哪个是经。公笑曰：却了不得也。通曰：即现宰官身而为说法。公曰：人人有分。通曰：莫谤经好。公曰：如何即是？通举经示之。公拊掌大笑曰：嗄！通曰：又道了不得。公礼拜。又中丞卢航居士，与圆通拥垆次，公问：诸家因缘不劳拈出，直截一句请师指示？通厉声揖曰：看火。公急拨衣忽大悟，谢曰：灼然佛法无多子。通喝曰：放下着。公应喏喏。又左司都贶居士，问圆通曰：是法非思量分别之所能解，如何凑泊？通曰：全身入火聚。公曰：毕竟如何会？通曰：蓦直去。公沉吟，通曰：可更吃茶么？公曰：不必。通曰：何不恁么会。公契旨曰：元来太近。通曰：十万八千。公占偈曰：不可思议，是大火聚。便恁么去，不离当处。通曰：咦！犹有这个在。公曰：乞师再垂指示。通曰：便恁么去？铛是铁铸。公顿首谢之。
◎临安府径山涂毒智策禅师，初谒寂室光，洒然有省。次谒大圆于明之万寿。圆问曰：甚处来？师曰：天台来。曰：见智者大师么？师曰：即今亦不少。曰：因甚在汝脚跟下？师曰：当面蹉过。圆曰：上人不耘而秀，不扶而直。一日辞去，圆送之门，拊师背曰：宝所在近，此城非实。师颔之，往豫章谒典牛，道由云居，风雪塞路，坐阅四十二日。午时版声铿然，豁尔大悟。及造门，典牛独指师曰：甚处见神见鬼来？师曰：云居闻板声来。牛曰：是甚么？师曰：打破虚空，全无柄靶。牛曰：向上事未在。师曰：东家暗坐，西家厮骂。牛曰：崭然超出佛祖。他日起家一麟足矣。将示寂，升座别众，嘱门人以文祭之，师危坐倾听。至尚飨，为之一笑。越两日，沐浴更衣，集众说偈曰：四大既分飞，烟云任意归。秋天霜夜月，万里转光辉。俄顷泊然而逝。
◎平江府虎丘绍隆禅师，初谒长芦信禅师，得其大略。有传圆悟语至者，师读之叹曰：想酢生液，虽未浇肠沃胃，要且使人庆快。第恨未聆謦欬耳。遂由宝峰，依湛堂客黄龙，扣死心禅师。次谒圆悟，一日入室，悟问曰：见见之时，见非是见。见犹离见，见不能及。举拳曰：还见么？师曰：见。悟曰：头上安头。师闻脱然契证。悟叱曰：见个甚么？师曰：竹密不妨流水过。悟肯之。寻俾掌藏教。有问悟曰：隆藏主柔易若此，何能为哉！悟曰：瞌睡虎耳。
◎庆元府育王端裕禅师，依净慈一禅师。未几，偶闻僧击露柱曰：你何不说禅？忽微省。去谒诸名宿，皆以颖迈见推。晚谒圆悟于钟阜。一日悟问：谁知正法眼藏，向这瞎驴边灭却。即今是灭不灭？师曰：请和尚合取口好。悟曰：此犹未出常情。师拟对，悟击之，师顿去所滞。绍兴庚午十月初，示微疾，至十八日，首座法全请遗训，师曰：尽此心意，以道相资。语绝而逝。火后，目睛舌齿不坏，其地发光终夕。得设利者无数，逾月不绝。黄冠罗肇常，平日问道于师，适外归。独无所获。翘诚哀请，方与客食，咀嚼间，若有物，吐哺则设利也，大如菽，色若琥珀。好事者持去，遂再拜于阇维所，闻香奁有声，亟开所获如前，而差红润。
◎台州护国景元禅师，因僧读死心小参语云：既迷须得个悟，既悟须识悟中迷，迷中悟。迷悟双忘，却从无迷悟处，建立一切法。师闻而疑，即趋佛殿，以手拓开门扉，豁然大彻。继而报事，机辩逸发。圆悟目为聱头元，侍者悟自题肖像付之，有曰：生平只说聱头禅，撞着聱头如铁壁。
◎平江府南峰云辩禅师，谒穹窿圆，忽有得，遂通所见。圆曰：子虽得入，未至当也，切宜着鞭。乃辞扣诸席，后参圆悟。直入室，才踵门，悟曰：看脚下。师打露柱一下。悟曰：何不着实道取一句？师曰：师若摇头，弟子摆尾。悟曰：你试摆尾看。师翻筋斗而出，悟大笑。
◎临安府灵隐慧远禅师，依灵岩徽，微有省。既谒圆悟，闻举庞居士不与万法为侣因缘，师忽顿悟，仆于众，众掖之。师乃曰：吾梦觉矣。至夜小参，师出问曰：净裸裸空无一物，赤骨力贫无一钱。户破家亡，乞师赈济。悟曰：七珍八宝一时拿。师曰：祸不入谨家之门。悟曰：机不离位，堕在毒海。师随声便喝。悟以拄杖击禅床云：吃得棒也未？师又喝。悟连喝两喝，师便礼拜。自此机锋峻发，无所抵牾。内翰曾开居士，久参圆悟大慧之门。绍兴辛未，值师领光孝。开来谒，问曰：如何是善知识？师曰：灯笼露柱，猫儿狗子。开曰：为甚么赞即欢喜，毁即烦恼？师曰：侍郎曾见善知识否？开曰：某三十年参问，何言不见！师曰：向烦恼处见，向欢喜处见。开拟议，师震声便喝。开拟对，师曰：开口底不是。公开罔然。师召曰：侍郎向甚么处去也？开猛省点头，说偈曰：咄哉瞎驴，丛林妖孽。震地一声，天机漏泄。有人更问意如何，拈起拂子劈口截。师曰：也只得一橛。知府葛剡，志慕禅宗，久无证入。一日举不是心，不是佛，不是物，豁然有省，说偈云：非心非佛亦非物，五凤楼前山突兀。艳阳影里倒翻身，野狐跳入金毛窟。谒师求证，师云：居士见处只可入佛，未得入魔在。葛礼拜，师曰：云何不道金毛跳入野狐窟？葛乃顿领。乙未秋示众曰：淳熙二年闰九月旦，闹处莫出头，冷地着眼看。明暗不相干，彼此分一半。一种作贵人，教谁卖柴炭？向你道，不可毁，不可赞，体若虚空没涯岸，相唤相呼归去来，上元定是正月半。都下喧传而疑之。明年忽示微疾，果以上元挥偈安坐而化。偈曰：抝折秤锤，掀翻露布。突出机先，鸦飞不度。留七日，颜色如生。
◎建康府华藏安民禅师，初讲楞严有声。谒圜悟，闻举国师三唤侍者因缘，赵州拈云：如人暗中书字，字虽不成，文彩已彰。那里是文彩已彰处？师心疑之，告香入室。悟问：座主讲何经？师曰：楞严。悟曰：楞严经有七处征心，八还辨见，毕竟心在甚么处？师多呈解，悟皆不肯。师复请益，悟令一切处作文彩已彰会。偶僧请益十玄谈，方举问：君心印作何颜？悟厉声曰：文彩已彰。师闻而有省，遂求印证。悟示以本色钳锤，师则罔测。一日白悟曰：和尚休举话，待某说看。悟诺。师曰：寻常拈槌竖拂，岂不是经中道，一切世界诸所有相，皆即菩提妙明真心。悟笑曰：你元来在这里作活计。师又曰：下喝敲床时，岂不是返闻闻自性，性成无上道？悟曰：你岂不见经中道，妙性圆明离诸名相。师于言下释然。悟出蜀居夹山，师侍行。夜参次，悟举僧问岩头：古帆未挂时如何？头曰：后园驴吃草。师未领，遂求决。悟曰：你问我。师举前话，悟曰：庭前柏树子。师即洞明，谓悟曰：古人道，如一滴投于巨壑，殊不知大海投于一滴。悟笑曰：奈这汉何！未几令分座。后谒佛鉴，鉴问：佛果有不曾乱为人说底句，曾与你说么？师曰：合取狗口。鉴震声曰：不是这个道理。师曰：无人夺你茶盐袋，叫作甚么。鉴曰：佛果若不为你说，我为你说。师曰：和尚疑时退院别参去。鉴呵呵大笑。
◎成都府昭觉道元禅师，谒大别道，因看廓然无圣之语，忽尔失笑曰：达磨元在这里。道誉之，往参佛鉴、佛眼，皆蒙赏识。次谒圆悟于金山，悟不肯。悟迁住云居，师从之。虽有信入，终以鲠膺之物未去为疑。会悟问参徒：生死到来时如何？僧曰：香台子笑和尚。次问师：汝作么生？师曰：草贼大败。悟曰：有人问你时如何？师拟答，悟凭凌曰：草贼大败。师即彻证。悟以拳击之，师拊掌大笑。悟曰：汝见甚么便如此？师曰：毒拳未报，死劫不忘。悟归昭觉，命首众。
◎潭州大沩佛性法泰禅师，圆悟住蒋山时，师为座元。有僧仲安者，来谒悟。因扣师，遂领旨。及师住德山，遣安至蒋山，通嗣书于悟。时悟坐于丈室，安捧书趋前。悟曰：千里驰达，不辱宗风。公案现成，如何通信？安曰：觌面相呈更无回互。悟曰：此是德山底，那个是专使底。安曰：岂有第二人。悟曰：背后底聻。安便度书。悟曰：作家禅客，天然犹在。安曰：分付与蒋山。乃下通首座大众书。于僧堂前，首座问曰：玄沙白纸，此自何来？安呈起书曰：见么。座遂引手接。安复执却曰：久默斯要，不务速说。今日拜呈，幸希一鉴。座便喝。安曰：作家首座。座又喝。安打一书，座拟议，安曰：未明三八九，不免自沉吟。又以书打一下曰：接。悟与佛眼立于法堂，盻其作略。悟厉声曰：打我首座死也。佛眼曰：官马厮踏，有甚凭据？安曰：说甚官马厮蹋，正是龙象蹴蹋也。悟曰：唤来，唤来。安复至法堂上。悟曰：我五百众中首座，你为甚么打他？安曰：和尚也吃一顿始得。悟顾佛眼吐舌，佛眼曰：未在。乃顾安而问曰：只如空手把鉏头，步行骑水牛。人从桥上过，桥流水不流。意作么生安低躬？曰：所供并是诣实。悟笑曰：元来是家里人。遂至五祖自禅师处，自曰：书里说甚么？安曰：文彩已彰。自曰：毕竟说甚么？安曰：当阳挥宝剑。自曰：近前来，这里不识数字。安曰：莫诈败。自顾侍者曰：这是那里僧？安曰：多少人疑着。侍者曰：曾在和尚会下去。自曰：怪得恁么滑头。安曰：曾被和尚钝置来。自遂将书于炉上熏曰：南无三满多没驮喃。安近前弹指而已。安再至蒋山坐夏，悟使分座接纳。秋辞归，悟曰：子何所需？安曰：短歌须要十数丈，长句只消三两言。悟以颂嘉赏之。安后出世于鼎州灵岩。
◎眉州象耳山袁觉禅师，本名圆觉，郡守填牒误作袁，以师族姓袁，戏谓曰：一字名可乎？师曰：一字已多。守异之。遍历诸方。后依佛性陈所见，性曰：汝忒煞远在。性每举法华开示悟入四字令下语，曰：直待我竖点头时方是也。偶不职被斥。制中无依，寓俗士家。一日诵法华，至亦复不知何者是舍，何者为火。乃豁然，制罢归省。性见首肯之。时圆悟在云居，师往通所悟。悟呵云：本是净地，屙屎作么？师所疑顿释。
◎临安府中天竺中仁禅师，谛穷经论，于宗门未契。圆悟居天宁，凌晨谒之。悟方为众入室，师见敬服，奋然造前。悟曰：依经解义，三世佛冤。离经一字，即同魔说。速道！速道！师拟对，悟劈口击之，因坠一齿。即大悟。
◎眉州中岩华严祖觉禅师，幼聪慧，过目成诵。著书排释氏，恶境忽现，悔过出家。依慧目能禅师。未几疽发膝上，五年医莫愈。因书华严合论毕，夜感异梦，旦即舍杖步趋。一日诵至现相品曰：佛身无有生，而能示出生。法性如虚空，诸佛于中住。无住亦无去，处处皆见佛。遂悟华严宗旨。尝讲于千部堂，词旨宏放，众皆叹服。适南堂静禅师至，谓曰：观公讲说，独步西南，惜未离文字相耳。倘能问道方外，即今之周金刚也。师欣然罢讲南游，依圆悟于钟阜。一日入室，悟举德山道：有言时，踞虎头收虎尾，第一句下明宗旨。无言时，觌露机锋，如同电拂。作么生会？师莫能对。夙夜参究，忽然有省。作偈呈悟曰：家住孤峰顶，长年半掩门。自嗟身已老，活计付儿孙。悟见许可。次日入室，悟问：昨日公案作么生？师拟对，悟便喝曰：佛法不是这个道理。师复留五年，愈更迷闷。后于庐山，阅浮山远禅师削执论云：若道悟有疏亲，岂有栴檀林中却生臭草。豁然契悟。作偈寄悟曰：出门依旧入蓬蒿，天网恢恢不可逃。谁信业缘无避处？归来不怕语声高。悟大喜，持以示众曰：觉华严彻矣。
◎平江府明因昙玩禅师，当诏僧为德士时，入头陁岩，食松自全。后依圆悟。因举桴击鼓，顿明大法。后凡有所问法，皆对曰：莫理会。故人亦称为莫理会长老。
◎成都府昭觉道祖首座，初见圆悟，于即心即佛语下发明。久之，悟命分座。一日为众入室，师忽问曰：生死到来，如何回避？僧无对。师掷下拂子，奄然而逝。众皆眙愕，悟闻至召曰：祖首座。师张目视之。悟曰：抖擞精神透关去。师点头，竟尔趋寂。
◎枢密徐俯，字师川。每侍其父龙图谒法昌及灵源，语论终日。公闻之，藐如也。及法昌归寂，在笑谈间，公异之，始笃信。及丁父忧，念无以报罔极，请灵源归孝址说法。源登座问答已，乃曰：诸仁者，只如龙图读万卷书，如水传器，涓滴不遗。且道，寻常着在甚么处？而今舍识之后，这著万卷书底，又却向甚么处著？公闻洒然有得，遂曰：吾无憾矣。源下座问曰：学士适来见个甚么，便恁么道？公曰：若有所见，则钝置和尚去也。源曰：恁么则老僧不如。公曰：和尚是何心行？源大笑。靖康初，为尚书外郎，与朝士同志者，挂钵于天宁寺之择木堂，力参圜悟。悟亦喜其见地超迈。一日至书记寮，指悟顶相曰：这老汉，脚跟犹未点地在。悟䫌面曰：瓮里何曾走却鳖？公曰：且喜老汉脚跟点地。悟曰：莫谤他好。公休去。
◎郡王赵令衿，参圆悟于瓯阜，公欣然就其炉锤，悟不少假。公固请，悟曰：此事要得相应，直须是死一回始得。公默契，尝自疏之。其略曰：家贫遭劫，谁知尽底不存。空室无人，几度贼来亦打。悟见，嘱令加护。绍兴庚申冬谒大慧，慧闻令击鼓入室，公欣然袖香趋之。慧曰：赵州洗钵盂话，居士作么生会？公曰：讨甚么碗？拂袖便出。慧起搊住曰：古人向这里悟去，你为甚么不悟？公拟对，慧揓之曰：讨甚么碗？公曰：还这老汉始得。
◎侍郎李弥远普现居士，参圜悟一日朝回，至天津桥马跃，忽有省，通身汗流。直造天宁，适悟出门，遥见便唤曰：居士且喜大事了毕。公厉声曰：和尚眼花作么？悟便喝，公亦喝。于是机锋迅捷，凡与悟问答，当机不让。及迁吏部，方在壮岁。遽乞祠禄，归闽连江，筑庵自娱。一日示微恙，索汤沐浴毕，遂趺坐作偈曰：漫说从来牧护，今日分明呈露。虚空拶倒须弥，说甚向上一路。掷笔而逝。
◎成都范县君，嫠居岁久，常坐而不卧。闻圆悟住昭觉，往礼拜，请示入道因缘。悟令看不是心，不是佛，不是物，是个甚么？久无所契。范泣告悟曰：和尚有何方便，令某易会。悟曰：却有个方便。遂令只看是个甚么？后有省，曰：元来恁么近那！
◎常德府文殊心道禅师，习惟识，自以为至。同舍诘之曰：三界惟心，万法惟识。目前万象摐然，心识安在？师茫然。遂遍参扣，抵太平，闻佛鉴夜参，举赵州柏树子话，至觉铁觜云，先师无此语莫谤先师好，因大疑。提撕既久，一夕豁然。即趋丈室，拟叙所悟。鉴见来便闭门。师曰：和尚莫瞒某甲。鉴曰：十方无壁落，何不入门来？师以拳擉破窗纸，鉴即开门𫼝住云：道！道！师以两手捧鉴头，作口啐而出。遂呈偈曰：赵州有个柏树话，禅客相传遍天下。多是摘叶与寻枝，不能直向根源会。觉公说道无此语，正是恶言当面骂。禅人若具通方眼，好向此中辨真假。鉴深然之。
◎潭州龙牙智才禅师，得法佛鉴。后谒黄龙死心，心问曰：会得最初句，便会末后句。会得末后句，便会最初句。最初末后拈放一边。百丈野狐话作么生会？师曰：入户已知来见解，何劳再举轹中泥？心曰：新长老死在上座手里也。师曰：语言虽有异，至理且无差。心曰：如何是无差底事？师曰：不扣黄龙角，焉知颔下珠？心便打。上堂，举死心小参曰：若论此事，如人家有三子。第一子聪明智能，孝养父母，接待往来，主掌家业。第二子凶顽狡猾，贪淫嗜酒，倒街卧巷，破坏家业。第三子盲聋喑痖，菽麦不分，是事不能，只会吃饭。三人中，黄龙要选一人用，更有四旬：死中有活，活中有死，死中常死，活中常活。将此四句，验天下衲僧。师曰：唤甚么作四句，三人姓甚名谁？若也识得，与黄龙把手并行，更无纤毫间隔。如或未然，不免借水献花去也。三人共体用非用，四句同音空不空。欲识三人并四句，金乌初出一团红。师初住岳麓。开堂日，僧问：德山棒临济喝，今日请师为拈掇。师曰：苏噜，苏噜。曰：苏噜，苏噜。还有西来意也无？师曰：苏噜，苏噜。由是丛林呼为才苏噜。居龙牙，迁云溪，以清苦莅众，衲子敬畏。绍兴戊午八月望，俄集众付寺事。仍书偈曰：戊午中秋之日，出家住持事毕。临行自己尚无，有甚虚空可觅？其垂训如常。二十三日再集众示问曰：涅槃生死，尽是空华。佛及众生，并为增语。汝等诸人，合作么生？众皆下语不契。师喝曰：苦！苦！复曰：白云涌地，明月当天。言讫冁然而逝。
◎安吉州何山佛灯守珣禅师，参佛鉴。随众咨请，邈无所入。乃封其衾曰：此生若不彻，誓不展此。于是疍坐宵立，如丧考妣。逾七七日，忽佛鉴上堂曰：森罗及万象，一法之所印。师闻顿悟，往见鉴。鉴曰：可惜一颗明珠，被这风颠汉拾得。乃诘之曰：灵云道，自从一见桃花后，直至如今更不疑。如何是他不疑处？师曰：莫道灵云不疑，只今觅个疑处了不可得。鉴曰：玄沙道：谛当甚谛当，敢保老兄未彻在。那里是他未彻处？师曰：深知和尚老婆心切。鉴然之。师拜起呈偈曰：终日看天不举头，桃花烂熳始抬眸。饶君更有遮天网，透得牢关即便休。鉴嘱令护持。是夕厉声谓众曰：这回珣上座稳睡去也。圆悟闻得，疑其未然，乃曰：我须勘过始得。遂令人召至，因与游山，偶到一水潭，悟推师入水，遽问曰：牛头未见四祖时如何？师曰：潭深鱼聚。悟曰：见后如何？师曰：树高招风。悟曰：见与未见时如何？师曰：伸脚在缩脚里。悟大称之。待制潘良贵，依师久不契，谓师曰：某只欲死去时如何？师曰：好个封皮，且留着使用。而今不了，不当便去，忽被他换却封皮，卒无整理处。公又以南泉斩猫儿话问曰：某看此甚久，终未透彻，告和尚慈悲？师曰：你只管理会别人家猫儿，不知走却自家狗子。公于言下如醉醒。师复曰：不易公进此一步，更须知有向上事始得。如今士大夫，说禅说道，只依着义理，便快活。大率似将钱买油糍吃了便不饥，其余便道，是瞒他。亦可笑也。公唯唯。师尝谓众曰：兄弟如有省悟处，不拘时节，请来露个消息。雪夜有僧扣方丈门，师起秉烛，震威喝曰：雪深夜半，求决疑情。因甚么威仪不具？僧顾视衣裓，师逐出院。师每曰：先师只年五十九，吾年五十六矣，来日无多。绍兴甲寅解制，退天宁，谓双槐居士郑绩曰：十月八日是佛鉴忌，则吾时至矣。乞还鄣南。十月四日，郑公遣弟僧道如讯之，师曰：汝来正其时也。先一日不着便，后一日蹉过了。吾虽与佛鉴同条生，终不同条死。明早可为我寻一只小船子来。如曰：要长者，要高者？师曰：高五尺许。越三日，鸡鸣，端坐如平时，侍者请遗偈，师曰：不曾作得。言讫而逝。
◎温州龙翔士珪禅师，醉心楞严。逾五秋，南游谒诸尊宿。始登龙门，即以平时所得白佛眼。眼曰：汝解心已极，但欠着力开眼耳。俾职堂司。一日侍立次，问云：绝对待时如何？眼曰：如汝僧堂中白椎相似。师罔措。眼晚至堂司，师理前话。眼曰：闲言语。师遂大悟。
◎南康军云居善悟禅师，在龙门日，有僧被蛇伤足，佛眼问曰：既是龙门，为甚却被蛇齩？师即应曰：果然现大人相。后传此语到昭觉，圆悟云：龙门有此僧耶？东山法道未寂寥尔。
◎隆兴府黄龙法忠禅师，四明姚氏子。十九试经得度，习台教，悟一心三观之旨，未能泯迹。遍参名宿，至龙门观水磨旋转，发明心要。乃述偈曰：转大法轮，目前包裹。更问如何，水推石磨。呈佛眼，眼曰：其中事作么生？师曰：涧下水长流。眼曰：我有末后一句，待分付汝。师掩耳而出。已而礼辞，渡九江登庐阜，露眠草宿，相羊山水，会意则居。或数日不食，或连宵不卧，发长不剪，衣敝不易，故禅会呼为忠道者。死心禅师住黄龙，学者奔凑，至无所容，因于季春结制限之。师见心抗论不可，投以偈曰：莫怪狂僧骂死心，死心结夏破丛林。丛林明眼如相委，此话须教播古今。又迫暮持白木剑造死心，而问曰：闻老和尚不惧生死，是否？心拟对，师即挥剑。心引颈而笑，师掷剑于地，作舞而出冯给事济川。尝有请师住胜业疏，略曰：佛眼磨头，悟法轮之常转。死心室内，容慧剑以相挥。时以为实录云。宣和间，湘潭大旱，祷而不应。师跃入龙渊呼曰：业畜，当雨一尺。雨随至。居南岳，恒跨虎出游，儒释望尘而拜。
◎衢州乌巨道行禅师，示疾，门弟子教授汪公乔年至省候。师以后事委之，示以偈曰：识则识自本心，见则见自本性。识得本心本性，正是宗门大病。注曰：烂泥中有刺，莫道不疑好。黎明沐浴更衣，跏趺而逝。
◎南康军云居法如禅师，遍参浙右诸宗匠。晚至龙门，以平日所证白佛眼。眼曰：此皆学解，非究竟事。欲了生死，当求妙悟。师骇然谛信。一日命主香积，以道业未办固辞。眼勉曰：姑就职，其中大有人为汝说法。未几，晨兴开厨门，望见圣僧，契所未契。即白佛眼，眼曰：这里还见圣僧么？师诣前问讯，叉手而立。眼曰：向汝道，大有人为汝说法。
◎南康军归宗正贤禅师，习经论，过目成诵，义亦顿晓，大慈秀称为经藏子。出蜀扣诸尊宿，后扣佛眼。一日入室，眼举殷勤抱得栴檀树，语声未绝，师顿悟。眼曰：经藏子逗漏了也。
◎安吉州道场明辩禅师，至少林，闻僧举佛眼以古诗发明罽宾王斩师子尊者话，曰：杨子江头杨柳津，杨花愁杀荡舟人。数声羌笛离亭晚，君向潇湘我向秦。师默有所契，即趋龙门求入室。佛眼问，从上祖师方册因缘，许你会得。忽举拳曰：这个因何唤作拳？师拟对，眼筑其口曰：不得作道理。于是顿去知见。室中垂问，猫儿为甚么爱捉老鼠？
又曰：板鸣因甚么犬吠？
又曰：蚯蚓为甚么化为百合？
葛待制胜携客造师室，坐论天地一指万物一马，滚滚不已。师若不闻，葛疑而问曰：师谓何如？师笑而不答，良久厉声唤待制。葛仓皇应诺，师曰：天地一指万物一马。葛欣然曰：须是和尚始得。临终登座，拈拄杖于左边卓一下曰：三十二相无此相。于右边卓一下曰：八十种好无此好。僧繇一笔画成，志公露出草槁。又卓一下顾大众曰：莫懊恼，直下承当休更讨。下座归方丈，俨然趺坐而逝。
◎世奇首座，瞌睡间，群蛙忽鸣，误听为净发板响。亟趋往，有晓之者曰：蛙鸣非板也。师恍然，诣方丈披露。佛眼曰：岂不见罗睺罗？师遽止曰：和尚不必举，待去自看。未几有省，乃占偈曰：梦中闻板响，觉来虾蟆啼。虾蟆与板响，山岳一时齐。由是益加参究，洞臻玄奥。眼命分座，师固辞曰：此非细事也。如金针刺眼，毫发若差，睛则破矣。愿生生居学地，而自煅炼。暮年，学者力请不容辞。因说偈曰：诸法空故我心空，我心空故诸法同。诸法我心无别体，只在而今一念中。且道是那一念？行罔措，师喝一喝而终。
◎给事冯楫济川居士，自壮岁遍参，后依佛眼。一日同眼经行法堂，偶童子趋庭吟曰：万象之中独露身。眼拊公背曰：好！𫆏。公于是契入。绍兴丁巳除给事。会大慧禅师，就明庆开堂，慧下座，公挽之曰：和尚每言于士大夫前曰：此生决不作这虫豸，今日因甚却纳败阙？慧曰：尽大地是个杲上座，你向甚处见他？公拟对，慧便掌。公曰：是我招得。越月，特丐祠坐夏径山，榜其室曰不动轩。一日慧升座，举药山参石头马祖得悟因缘，慧拈罢，公随至方丈曰：适来和尚所举底因缘，某理会得了？慧曰：你如何会？公曰：恁么也不得。苏嘘娑婆诃。不恁么也不得。㗭哩娑婆诃。恁么不恁么总不得，苏嘘㗭哩娑婆诃。慧印之以偈曰：梵语唐言，打成一块。咄哉俗人，得此三昧。公后知邛州，所至宴晦无倦。尝自咏曰：公事之余喜坐禅，少曾将胁到床眠。虽然现出宰官相，长老之名四海传。至二十三年秋，乞休致，预报亲知，期以十月三十报终。至日，令后厅置高座，见客如平时。至辰巳间，降阶望阙肃拜。请漕使摄邛事，着僧衣履，踞高座。嘱诸官吏道俗，各宜向道，扶持教门，建立法幢。遂拈拄杖按膝，泊然而化。漕使请曰：安抚去住如此自由，何不留一颂以表罕闻？公张目索笔书曰：初三十一，中九下七，老人言尽，龟哥眼赤。竟尔长往。公以建炎后名刹教藏，多残毁，施印凡一百二十八藏。有语录、颂古行世。
◎台州钓鱼台石头自回禅师，世为石工，从人口授法华能诵之。投大随，供洒扫。令取崖石，手不释锤凿，诵经不辍。随见而语之曰：今日硿磕，明日硿磕，生死到来，如何折合？师因设礼，求究竟法。随令且罢诵经，看赵州勘婆因缘。师念念不去心。久之因凿石，石稍坚，尽力一锤，瞥见火光，忽然省彻。走至方丈，礼拜呈颂曰：用尽工夫，浑无巴鼻。火光迸散。元在这里。随欣然曰：子彻也。复献赵州勘婆颂曰：三军不动旗闪烁，老婆正是魔王脚。赵州无柄铁扫帚，扫荡烟尘空索索。随可之，授以僧服。俗呼为回石头。
◎常德府梁山师远禅师，上堂，举杨岐三脚驴子话，乃召大众曰：扬其汤者，莫若扑其火；壅其流者，莫若杜其源。此乃至人之明鉴。佛法之正论，正在斯焉。这因缘，如今丛林中，提唱者甚多，商量者不少。有般底只道，宗师家无固必。凡有所问，随口便答。似则也似，是即未是。若恁么，只作个干无事会。不见杨岐用处，乃至祖师千差万别门庭，如何消遣？又有般底，只向佛边会却与自己没交涉。古人道，凡有言句，一一须消归自己，又作么生？又有般底，一向只作自己会，弃却古人用处，惟知道明自己事，古人方便却如何消遣？既消遣不下，却似抱桥柱洗澡，要且放手不得。此亦是一病。又有般底，却去脚多少处会。此病最难医也。所以他语有巧妙处，学人卒难摸索，才拟心则差了也。前辈谓之杨岐宗旨，须是他屋里人。到恁么田地，方堪传授。若不然者。则守死善道之谓也。这公案，直须还他透顶彻底汉，方能了得。此非止禅和子会不得，而今天下丛林中，出世为人底，亦少有会得者。若要会去，直须向威音那畔空劫已前，轻轻觑着，提起便行，捺着便转。却向万仞峰前进一步，可以笼罩古今，坐断天下人舌头。如今还有恁么者么？有则出来道看。如无，更听一颂：三脚驴子弄蹄行，直透威音万丈坑。云在岭头闲不彻，水流涧下太忙生。湖南长老谁解会，行人更在青山外。
◎莫将尚书，字少虚。官西蜀时，谒南堂咨决心要。堂使其向好处提撕。适如厕闻秽气，急以手掩鼻。遂有省，即呈偈曰：从来姿韵爱风流，几笑时人向外求。万别千差无觅处，得来元在鼻尖头。堂答曰：一法才通法法周，纵横妙处更何求。青蛇出匣魔军伏，碧眼胡僧笑点头。
◎龙图王萧居士，字观复。留昭觉日，闻开静板声有省。问南堂曰：某有个见处，才被人问，却开口不得，未审过在甚处？堂曰：过在有个见处。堂却问：朝斾几时到任？公曰：去年八月四日。堂曰：自按察几时离衙？公曰：前月二十。堂曰：为甚么道开口不得。公乃契悟。
◎无为军冶父道川禅师，昆山狄氏子。初为县之弓给，闻东斋谦首座，为道俗演法，往从之，习坐不倦。一日因不职遭笞，忽于杖下大悟，遂辞役依谦。谦为改名道川，且曰：汝旧呼狄三，今名道川。川即三耳，汝能竖起脊梁，了办个事。其道如川之增，若放倒，则依旧狄三也。师铭于心。建炎初，圆顶游方，至天封蹒庵，与语锋投，庵称善。归憩东斋，道俗尊事之，座下学者请益金刚般若经。因章为之颂，盛行于世。
师宣城奚氏子。其母梦一僧，黑颊隆鼻，神人卫之，造于卧室。问其何所居，对曰：岳北。觉而有身。哲宗元佑四年己巳十一月十日巳时诞师，白光透室，举邑称异。年十六出家，十七落发，即喜宗门中事。遍阅诸家语录，尤喜云门睦州语。尝疑五家宗派，元初只是一个达磨，甚处有许多门庭。性俊逸不羁，十九游方。初至太平杯度庵，庵主迎待恭甚，曰：夜梦伽蓝神。告以云峰悦师来，戒令肃候也。杯度老宿，因以悦语示师。师过目成诵，人遂谓云峰后身，既谒宣州明寂珵禅师，请益雪窦拈古颂古，珵不假一言。令自见自说，师辄洞达微旨。珵叹曰：杲必再来人也。过郢州大阳，见元首座。洞山微和尚，坚首座。师周旋三公会下甚久，尽得曹洞宗旨，见其授受之际，必臂香以表不妄付。念曰：禅有传授。岂佛祖自证自悟之法。弃之遍历诸方，尝至奉圣初和尚处。值初上堂，师出问。承和尚有言，金莲从地涌，宝盖自天垂。为是神通妙用，为是法尔如然？初曰：金莲从地涌，宝盖自天垂。师曰：鸾凤不栖荆棘树，燕雏犹恋旧时窠。初曰：三年不相见，便有许多般。师曰：只如适来僧道，昔日世尊今朝和尚，又作么生？初便喝。师曰：这一喝，未有主在。初回头取拄杖稍迟，师曰：掣电之机，徒劳伫思。拍手一下归众，已而参心印珣公。珣令至宝峰，依湛堂准公。师始至，机辩纵横。一日湛堂问曰：你鼻孔今日因甚无半边？对曰：宝峰门下。堂曰：杜撰禅和。又一日于妆十王处，问曰：此官人姓甚么？对曰：姓梁。堂以手自摸头曰：争奈姓梁底。对个幞头，对曰：虽无幞头，鼻孔仿佛。堂曰：杜撰禅和。又看经次，问曰：看甚么经？对曰：金刚经。堂曰：是法平等无有高下，为甚么云居山高，宝峰山低？对曰：是法平等无有高下。堂曰：你做得个座主使下。一日侍次，湛堂视师指爪曰：想东司头筹子，不是汝洗。师承训，即代黄龙忠道者作净头。九月一日堂问曰：杲上座，我这里禅，你一时理会得，教你说也说得，教你做拈古颂古小参普说，你也做得，只是有一事未在，你还知么？对曰：什么事？堂曰：你只欠这一解在。㘞。若你不得这一解，我方丈里与你说时便有禅，才出方丈便无了。惺惺思量时便有禅，才睡着便无了。若如此，如何适得生死？对曰：正是某甲疑处。湛堂疾亟，师问曰：倘和尚不复起，某甲依谁可了此大事？堂曰：有个勤巴子，我虽不识渠，然汝必依之，可了汝事。若见渠不了，便修行去，后世出来参禅。及堂化后，师往荆南。谒张无尽求塔铭。张问曰：公只恁么着草鞋远来？师曰：某数千里行乞来见相公。又问：年多少？师曰：二十八。又问：水牯牛年多少？师曰：两个。又问：什么处学得这虚头来？师曰：今日亲见相公。张笑曰：且坐吃茶。才坐又问：远来有何事？师趋前曰：泐潭和尚示寂，茶毗，眼睛牙齿数珠不坏，舍利无数。求大手笔作塔铭，激励后学。张曰：有问问公，若道得即作塔铭。师曰：请相公问。张曰：闻准老眼睛不坏，是否？曰：是。张曰：我不问这个眼睛。曰：相公问什么眼睛？张曰：金刚眼睛。曰：若是金刚眼睛，在相公笔头上。张曰：若如此，老夫为他点出光明，令他照天照地去也。师谢，张遂着铭。复谒灵源草堂诸大老，咸被赏识。与洪觉范游。觉范尝见其十智同真颂云：兔角龟毛眼里栽，铁山当面势崔巍。东西南北无门入，旷劫无明当下灰。叹曰：作怪我二十年做工夫，也只道得到这里。又过无尽，无尽与论百丈再参马祖因缘。无尽亟赏之，促师见圜悟。及悟住天宁，师往依之，自惟曰：当以九夏为期。其禅若不异诸方，妄以余为是，我则造无禅论去也。枉费精神，蹉跎岁月，不若弘一经一论。把本修行，庶他生后世，不失为佛法中人。既见悟，晨夕参请。悟举云门东山水上行语令参，师凡呈四十九转语，悟不肯。悟一日升座。举云门语曰：天宁即不然。若有人问如何是诸佛出身处，但向他道，熏风自南来，殿阁生微凉。师闻举豁然，以白悟。悟察师虽得前后际断，动相不生，却坐净裸裸处，语师曰：也不易你到这个田地，但可惜死了，不能得活。不疑言句，是为大病。不见道，悬崖撒手自肯承当，绝后再苏欺君不得，须知有这个道理。师曰：某甲只据如今得处，已是快活，更不能理会得也。悟令居择木堂，为不厘务侍者。日同士大夫闲话，入室日不下三四。每举有句无句如藤倚树问之，师才开口，悟便曰：不是。经半载，念念不忘于心。一日同诸客饭，师把箸在手，都忘下口。悟笑曰：这汉参黄杨木禅，却倒缩去。师曰：这个道理，恰似狗看热油铛，欲舐舐不得，欲舍舍不得。悟曰：你喻得极好，这个便是金刚圈栗棘蓬也。一日问曰：闻和尚当时在五祖，曾问这话，不知五祖道甚么？悟笑而不答。师曰：当时须对众问，如今说亦何妨？悟曰：我问有句无句如藤倚树，意旨如何？祖曰：描也描不成，画也画不就，又问树倒藤枯时如何？祖曰：相随来也。师当下释然，曰：我会也。悟遂举数誵讹因缘诘之，师酬对无滞。悟曰：始知我不汝欺。遂着临济正宗记付之。师既大彻，反于数禅客有疑，乃以问悟。悟云：我这里禅，如大海相似，你须将个大海来倾去始得。若只将钵盂盛得些子去便休，是你器量只如此，教我怎奈何。能有几个得到你田地，往时只有个珪上座，与你一般，却已死了也。未几，令分座。室中握竹篦以验学者，丛林浩然归重。会女真之变，欲取禅师十数，师在选，获免趋吴虎丘。阅华严，至八地文，洞彻昔所请问湛堂，殃崛奉佛语救产难因缘。初师以此请益湛堂，堂曰：正爬着我痒处。这话是金矢法，不会如金，会得如矢。师曰：岂无方便。堂曰：我有个方便，只是你刬地不会。师曰：望和尚慈悲。堂曰：殃崛云：我乍入道，未知此法，待问世尊。未到佛座下，他家生下儿子时如何？我自从贤圣法来，未曾杀生。殃崛持此语，未到他家，已生下儿子时如何？师茫然。至是读至菩萨登第七地，证无生法忍云：佛子，菩萨成就此忍，实时得入菩萨第八不动地，为深行菩萨。难可知，无差别。离一切相一切想一切执着，无量无边，一切声闻辟支佛，所不能及。离诸喧诤，寂灭现前。譬如比丘具足神通，得心自在，次第乃至入灭尽定，一切动心忆想分别，悉皆止息。此菩萨摩诃萨亦复如是，住不动地，即舍一切功用行，得无功用法，身口意业，念务皆息，住于报行。譬如有人，梦中见身堕在大河，为欲渡故，发大勇猛，施大方便。以大勇猛施方便故，即便寤󶯴。既寤󶯴已，所作皆息。菩萨亦尔，见众生身在四流中，为救度故，发大勇猛，起大精进。以勇猛精进故，至此不动地。既至此已，一切功用靡不皆息，二行相行皆不现前。此菩萨摩诃萨，菩萨心、佛心、菩提心、涅槃心，尚不现起，况复起于世间之心。师因豁然，打失布袋。湛堂所说方便，忽然现前。圜悟诏住云居，师往觐，悟即请为第一座。冬至秉拂，昭觉元禅师出众问云：眉间挂剑时如何？师曰：血溅梵天。悟于座下以手约云：住！住！问得固好，答得更奇。元乃归众。师每入室，圜悟时来听其语。一日入室罢上方丈，悟云：或有个禅和子，得似老僧，汝又如何支遣？师云：何幸如之，正如东坡说：作刽子手，一生得遇一个肥汉剐。悟呵呵大笑云：你倒与我入室，拶得我上壁也。悟又问：达磨西来，将何传授？师曰：不下总作野狐精见解。又问：据虎头收虎尾，第一句下明宗旨，如何是第一句？师曰：此是第二句。悟常言：近来诸方，尽成窠臼。五祖下，我与佛鉴、佛眼三人，结社参禅，如今早见逗漏出来。佛鉴下，有一种作狗子叫鹁鸠鸣，取笑人。佛眼下，有一种觑灯笼露柱，指东画西，如眼见鬼一般，我这里且无这两般病。师曰：击石火闪电光，引得无限人弄业识。举了便会了，岂不是佛法大窠窟。悟不觉吐舌，乃云：休管他。我只以契证为期，若不契证，断不放过。师曰：契证即得，苐恐只恁么传将去？举了便悟了，硬主张，击石火电闪光，业识茫茫，未有了日。悟深肯之。
师在云居作首座，一日到西积庄，遇一暂到，从圆通来，云：因看首座颂女子出定话，有个悟处，特来求首座印证。师云：你去不是。僧云：某甲未道见处，为甚么道不是？师再三摇手云：你去不是，不是。僧懡㦬而退。问僧：不是心、不是佛、不是物，你作么生会？曰：领师曰：领你屋里七代先灵。僧便喝。师曰：适来领而今喝，干他不是心、不是佛、不是物，甚么事？僧无语，师打出。问僧：我前日有一问在你处，你先前日答了我也，即今因甚么瞌睡？僧曰：如是，如是。师曰：道甚么？僧曰：不是，不是。师连打两棒曰：一棒打你如是，一棒打你不是。师室中多问衲子，唤作竹篦则触，不唤作竹篦则背；不得下语，不得无语；不得于意根下卜度，不得扬在无事甲里；不得于举起处承当，不得良久；不得作女人拜绕禅床，不得拂袖便行，一切总不得，速道，速道。僧拟进语，师便打趁出，时罕有善其机者。
才见僧入，便曰：不是出去。僧便出，师曰：没量大人，被语脉里转却。次一僧入，师亦曰：不是出去。僧却近前。师曰：向你道不是，更近前觅个甚么？便打出。复一僧入，曰：适来两僧，不会和尚意。师低头嘘一声，僧罔措。师打曰：却是你会老僧意。师才见僧入，便云：你不会出去。僧便出去。次一僧入：师亦云：你不会出去。僧亦出。复一僧入，师云：适来两个上座，一人解收不解放，一人解放不解收，你还辨得么？僧云：一状领过。师云：领过后别有甚好消息。僧拍手一下便出。师云：三十年后悟去在。问僧：路逢达道人，不将语默对时如何？僧珍重便出，师呵呵大笑。次一僧来，师曰：我适来问这僧：路逢达道人，不将语默对时如何？他珍重便出，你道：他会不会？僧拟问讯，师便打出。问僧：不与万法为侣者，是甚么人？曰：无面目汉。师曰：适来有个师僧恁么道，打出去了也。僧拟议，师便打。问僧：香严上树话，你作么生会？曰：好对春风唱鹧鸪。师曰：虎头上座道，树上即不问。未上树道将一句来，又作么生？曰：适来对和尚道了也。师曰：好对春风唱鹧鸪，是树上语树下语？僧拟对，师便打。僧问：某参禅不得，病在甚么处？师曰：病在这里。曰：某因甚却参不得？师曰：开眼尿床汉，我打你去。问僧：国师三唤侍者，意旨如何？曰：鱼行水浊。师曰：莫𡱰沸。僧无语，便打。问僧：马大师道，自从胡乱后，三十年不曾少盐酱，作么生？曰：随家丰俭。师曰：好个随家丰俭，只是你不会。僧拟议，师便打。僧请益夹山境话，道声未了，师便喝。僧茫然，师曰：你问甚么？僧拟举，师连打喝出。问僧：道不用修，但莫染污。如何是不染污底道？曰：某甲不敢道。师曰：你为甚么不敢道？曰：怕染污。师高声曰：行者将粪箕笤帚来。僧茫然，师便打出。问僧：一切智智清净，无二无二分，无别无断故，作么生会？曰：一切智智清净，无二无二分，无别无断故，某但恁么会？师曰：抱取猫儿来。僧无语，师便喝出。问僧：还记得话头么？曰：不记得。师曰：你来这里管甚么事？便打。问僧：五祖道：赵州狗子无佛性，也胜猫儿十万倍。如何？曰：风行草偃。师曰：你也不得乱说，却作么生会？僧无语。师曰：学语之流。便打出。师才见僧入，便云：释迦老子来也。僧近前，师云：不是。便打。次一僧入，师亦曰：释迦老子来也。僧当面问讯便出。师曰：却似真个。僧才入，师便曰：诸佛菩萨畜生驴马，庭前柏树子麻三斤干矢橛。你是一枚无状贼汉。曰：久知和尚有此机要。师曰：我已无端入荒草，是你屎臭气也不知。僧拂袖便出。师曰：苦哉佛陀耶。问侍者曰：几多人入室？几人道得着几人道不着。侍者曰：某甲只管看。师忽展手曰：我手何似佛手？侍者曰：天寒且请和尚通袖。便行。师随打一竹篦曰：且道，是赏你罚你？有僧请益，不知某甲死向甚么处去？师曰：你道只今是生耶死耶？僧曰：生也不道，死也不道。师曰：你做得渐源奴。僧拟议，师便打出。又一僧来，师曰：适来这僧，纳一场败阙，你还知么？僧曰：知。师亦打出。问僧：岩头才跨德山门，便问是凡是圣。德山便喝，岩头礼拜，意作么生？曰：好个消息。师曰：那里是好处？僧便喝。师曰：你这一喝，未有主在。出去。问僧：恁么也不得，不恁么也不得，恁么不恁么总不得，作么生？曰：总得。师曰：抛却甜桃树，缘山摘醋梨。问僧：你道禅还受教也无？曰：万里一条铁。师曰：争奈观音院里有弥勒。僧拟议，师便打出。问僧：你名甚么？曰：法如。师曰：僧堂佛殿如否？曰：如。师曰：老僧被你勘破。僧拟议，师便打。鸟龙长老访冯济川话次，云：昔有官人，问：泗州大圣何姓？圣云：姓何。官云：住何国。圣云：住何国。此意如何？龙曰：大圣本不姓何，亦不是何国人。冯笑曰：大圣决定姓何，住何国。如是往返数次，遂致书于师，乞断此公案。师云：有六十棒，将三十棒打大圣，不合道姓何。三十棒打济川，不合道大圣决定姓何。若乌龙长老，教自领出去。一日同到明庵，见壁间画髑髅，济川颂云：尸在这里，人今何在。始知一灵不居皮袋。师不肯，自颂云：即此形骸，便是其人。一灵皮袋，皮袋一灵。张子韶至，上堂，僧问：大颠为韩文公趁却首座，意旨如何？师曰：鲇鱼上竹竿，一日一千里。进云：学人未了，乞师慈悲。师云：更要第二杓恶水在。进云：只如首座也扣齿三下，过在甚么处？师云：过在扣齿处。进云：莫谤他首座好。师云：你见个甚么道理，便恁么道？进云：谁知远烟浪，别有好思量。师云：你莫谤径山好。进云：今日侍郎或问和尚春秋多少，又且如何？师云：向他道百十二岁。进云：唤作谤径山得么？师云：你又谤侍郎也。僧问：古人道：如人上树，口衔树枝，手不攀枝，脚不踏树。未审还有答话分也无？师云：答话了也。进云：学人问树上话，和尚为甚么向树下答？师云：只为你在树下问。进云：谩得大众眼么？师云：灼然谩不得。进云：只如树子未生，消息未动，香严向甚么处得这话头来？师云：向你漆桶里得来。进云：只如和尚道：唤作竹篦则触，不唤作竹篦则背。还有为人处也无？师云：无。进云：恁么则成虚设？师云：虚设。乃云：如人上树，口衔树枝，手不攀枝，脚不踏树。树下有人问西来意，答他则丧身失命，不答又违他所问。是时，香严才恁么道。便有个旁不肯底，唤作虎头上座，出众云：树上即不问，树下道将一句来。师云：险。香严呵呵大笑，师云：险。径山这两险，有一险如天普盖，似地普擎，有一险料掉没交涉，还有拣得出者么？若拣得出，非惟亲见香严，亦使虎头上座，无安身立命处。如无，径山将现成公案。为你诸人下个注脚：唤作竹篦则触，不唤作竹篦则背。
佛言：若有欲知佛境界，当净其意如虚空。远离妄想及诸取，令心所向皆无碍。佛境界，非是外境界有相佛，乃自觉圣智之境界也。决欲知此境界，不假庄严修证而得。当净意根下，无始时来客尘烦恼之染，如虚空之宽旷，远离意识中诸取。虚伪不实妄想，亦如虚空，则此无功用妙心所向，自然无滞碍矣。又云：古德有言：寻牛须访迹，学道贵无心。迹在牛还在，无心道易寻。所谓无心者，非如土木瓦石顽然无知。谓触境遇缘心定不动，不取着诸法。一切处荡然，无障无碍，无所染污，亦不住在无染污处。观身观心如梦如幻，亦不住在梦幻虚无之境。到得如此境界，方始谓之真无心，且非口头说底无心。若未得真无心，只据说底，与默照邪禅，何以异哉？但得本，莫愁末。空却此心是本，既得本，则种种语言，种种智能，日用应物随缘。七颠八倒，或喜或怒，或好或恶，或顺或逆，皆末也。于随缘处能自觉知，则无少无剩。既学此道，十二时中遇物应缘处，不得令恶念相续。或照顾不着，起一恶念，当急着精彩，拽转头来。若一向随他去，相续不断，非独障道，亦谓之无智能人。昔沩山问懒安：汝十二时中，当何所务？安云：牧牛。山云：汝作么生牧？安云：一回入草去，蓦鼻拽将回。山云：子真牧牛也。学道人，制恶念，当如懒安之牧牛，则久久自纯熟矣。又云：他弓莫把，他马莫骑，他人之事莫知。此虽常言，亦可为入道之资粮。但常自检察，自旦至暮，有甚利人自利之事，稍觉偏枯，当须自警不可忽也。又云：昔道林禅师，居秦望山长松之上，时人谓之鸟窠和尚。白居易侍郎镇钱塘，特入山中谒之，乃问：禅师坐处甚危险？师曰：老僧有甚危险，侍郎险尤甚。曰：弟子位镇江山，何险之有？师曰：薪火相交，识性不停，得非险乎。又问：如何是佛法大意？师曰：诸恶莫作，众善奉行。曰：三岁孩儿也解恁么道。师曰：三岁孩儿虽道得，八十老人行不得。白遂作礼而去。今欲省心力，莫管他三岁孩儿道得道不得，八十老人行得行不得，但诸恶莫作，便了此语。信也着，不信也着，请思之。又云：世人现行无明，矫而为善。善虽未至，岂不胜寡廉鲜耻。托善而为恶者，教中谓之因地不真。果招纡曲，苟能直心直行，直取无上菩提，可谓真大丈夫之所为矣。尘劫来事，只在如今。如今会得，尘劫来事。实时瓦解冰消，如今不会，更经尘却，亦只如是。如是之法亘古恒然，未尝移易一丝毫许。又云：世间尘劳之事，如钩锁连环，相续不断，得省便省，为无始时来习得熟。若不力与之争，日久月深，不知不觉，入得头深。腊月三十日，卒着手脚不办，要得临命终时不颠错，便从如今作事处，莫教颠错。如今作事处颠错，欲临命终时不颠错，无有是处。又云：有一种人，早晨看经念佛忏悔，晚间纵口业骂詈人，次日依前礼佛忏悔，卒岁穷年，以为日课，此乃愚之甚也。殊不知，梵语忏摩，此云悔过，谓之断相续心。一断永不复续，一忏永不复造，此吾佛忏悔之意。学道之士，不可不知也。又云：学道人，十二时中，心意识常要寂静无事。亦须静坐，令心不放逸，身不动摇。久久习熟，自然身心宁怗，于道有趣向分，寂静波罗蜜定众生散乱妄觉耳。若执寂静处便为究竟，则被默照邪禅之所摄持矣。梵语般若，此云智能。未有明般若，而贪欲嗔恚痴者。未有明般若，而毒害众生者。作如此等事底，与般若背驰，焉得谓之智能。以生死事在念，则心术已正。心术既正，则日用应缘时。不着用力排遣，既不着排遣，则无邪非。无邪非则正念独脱，正念独脱则理随事变，理随事变则事得理融，事得理融则省力。才觉省力时，便是学此道得力处也。得力处省无限力，省力处得无限力。此事许聪明灵利汉担荷。若使聪明灵利，则无担荷分。聪明灵利者虽易入，而难于保任。葢入处不甚深，而力弱故也。聪明灵利者，才闻善知识说着个中事，便眼目定动，早将心意识领解了也。似此者，自作障碍，永劫无有悟时。外鬼作殃犹可治，此乃家亲作崇，不可禳祷也。永嘉云：损法财灭功德，莫不由兹心意识。此之谓也。心意识之障道，甚于毒蛇猛虎。何以故？毒蛇猛虎尚可回避，聪明利智之士，以心意识为窟宅，行住坐卧，未尝顷刻不与之相酬酢，日久月深，不知不觉，与之打作一块，亦不是要作一块。为无始时来，行得这一路子熟，虽乍识得破，欲相远离，亦不可得，故曰：毒蛇猛虎尚可回避，而心意识，真是无你回避处。士大夫，多以有所得心，求无所得法。何谓有所得心？聪明灵利思量计较者是。何谓无所得法？思量不行计较不到，聪明灵利无处安著者是。不见释迦老子，在法华会上，舍利弗殷勤三请，直得无启口处，然后尽力道得个是法非思量，分别之所能解，此是释迦老子究竟此事，开方便门，示真实相之椎轮也。昔雪峰真觉禅师，为此事之切，三度到投子，九度上洞山，因缘不相契。后闻德山周金刚主化，遂造其室。一日问德山：从上宗风，以何法示人？德山云：我宗无语句，亦无一法示人。后又问：从上宗乘中事，学人还有分也无？德山拈拄杖便打云：道什么？雪峰于棒下，方打破漆桶。以是观之，聪明灵利思量计较，于此个门中，一点也用不着。古德有言：般若如大火聚，近之则燎却面门。拟议寻思，便落意识。永嘉云：损法财灭功德，莫不由兹心意识。故知，心意识非独障道，亦使得人七颠八倒，作诸不善。既有究竟此道之心，须是具决定志，不到大休大歇大解脱处，誓毕此生不退不堕。佛法无多子，久长难得人。世间尘劳中事，如钩锁相续不断。志意下劣者，往往甘心，与伊作伴侣。不觉不知，被伊牵挽将去。除是当人夙有愿力，方肯退步思量。永嘉又云：无明实性即佛性，幻化空身即法身。法身觉了无一物，本原自性天真佛。若如是思量，蓦然向思量不及处，见得无一物底法身，即是当人出生死处。前所云无所得法，不可以有所得心求，便是这个道理也。士大夫，一生在思量计较中作活计，才闻善知识说无所得法，心里便疑惑怕落空去。妙喜每见如此说者，即问：他只这怕落空者，还空也无？十个有五双，分疏不下。盖平时只以思量计较为窟宅，乍闻说着不得思量底话，便茫然无讨巴鼻处。殊不知，只这无讨巴鼻处，便是自家放身命底时节也。敦立道友，靖康中在夷门相会，是时春秋鼎盛，便知有此段大事因缘。但以博极群书，于九经十七史内，入得太深，聪明太过，理路太多，定力太少，被日用应缘处牵挽将去，故于脚跟下，不能得啐地折嚗地断耳。若时时正念现前，怕生死之心不变，则日月浸久，生处自熟，熟处自生矣。且那个是熟处？聪明灵利思量计较底是。那个是生处？菩提涅槃真如佛性，绝思惟分别，搏量卜度不到，无你用心安排底是。蓦然时节到来，或于古人入道因缘上，或因看经教时，或于日用应缘，若善若不善，若身心散乱，若逆顺境界现前，若暂得心意识宁静时，忽地踏翻关棙子，不是差事。士人博览群书，本以资益性识，而反以记持古人言语，蕴在胸中，作事业资谈柄。殊不知，圣人说教之意，所谓终日数他宝，自无半钱分。看读佛教亦然，当须见月忘指，不可依语生解。古德云：佛说一切法，为度一切心。我无一切心，何用一切法。有志之士，读书看教，能如是，方体圣人之意少分也。又云：近日丛林，以古人奇言妙语问答。为差别因缘，狐媚学者，殊不本其实。诸佛说法，惟恐人不会，纵有隐覆之说，则旁引譬喻，令众生悟入而已。如僧问马祖：如何是佛？祖曰：即心是佛。于此悟入，又有何差别。于此不悟，即此即心是佛，便是差别因缘。参禅人，看经教及古德入道因缘，但虚却心，不用向声名句义上，求玄妙求悟入。若起此心，即障却自己正知见，永劫无有入头处。盘山云：譬如掷剑挥空，莫论及之不及。不可忽。净名云：法过眼耳鼻舌身意，欲彻此法，先须屏除六根门头，使无少过患。何谓过患？被色、声、香、味、触、法所转，而不能远离，于经教及古德言句上，求知见觅解会者是。苟能于经教及古德入道因缘中，不起第二念，直下知归，则于自境界他境界，无不如意，无不自在者。德山见僧入门便棒，临济见僧入门便喝，诸方尊宿，唤作劈面提持，直截分付；妙喜唤作第一等拖泥带水，直饶向一棒一喝下。全身担荷得，已是不丈夫汉，被他蓦头浇一杓恶水了也。况于一棒一喝下，求奇特觅妙会，乃是不唧𠺕中，又不唧𠺕者。昔李文和都尉，参石门慈照聪禅师，悟临济宗旨，有一偈曰：学道须是铁汉，着手心头便判。直取无上菩提，一切是非莫管。妙哉斯言，可以为光明种子，发机之助也。又云：佛是众生药，众生病除，药亦无用。或病去药存，入佛境界，而不能入魔境界，其病与众生未除之病等。病瘥药除，佛魔俱扫，始于此大事因缘，有少分相应耳。佛是众生界中了事汉，众生是佛界中不了事汉。欲得一如，但佛与众生一时放下，则无了无不了。古德云：但于事上通无事，见色闻声不用聋。是人知得世间有为虚妄不实底道理，及至对境遇缘，蓦地撞在面前，不随他去，则被伊穿却鼻孔定也。盖无始时来，熟处太熟，生处太生，虽暂识得破，终是道力不能胜他业力。且那个是业力？熟处是。那个是道力？生处是。然道力业力，本无定度，但看日用现行处，一个昧与不昧耳。味却道力，则被业力胜却。业力胜，则触涂成滞。触涂成滞，则处处染着。处处染着，则以苦为乐。故释迦老子谓满慈子曰：汝以色、空、相倾相夺于如来藏。而如来藏随为色空，周遍法界。是故于中风动空澄，日明云暗，众生迷闷，背觉合尘。故发尘劳有世间相，遮个是昧道力而被业力胜者。释迦老子又曰：我以妙明不灭不生合如来藏。而如来藏惟妙觉明，圆照法界。是故于中，一为无量，无量为一。小中现大，大中现小。不动道场遍十方界，身含十方无尽虚空，于一毛端现宝王刹，坐微尘里转大法轮。遮个是现行处不昧道力而胜业力者，然两处俱归虚妄。若舍业力而执着道力，则我说是人不会诸佛方便随宜说法。何以故？不见释迦老子曰：若取法相，即着我人众生寿者。若取非法相，即着我人众生寿者。是故不应取法，不应取非法。前所云道力业力本无定度是也。若有智能丈夫儿，借道力为器仗，攘除业力，业力既除，道亦虚妄。所以道：但以假名字，引导于众生。未识得破时，千难万难。识得破后，有甚难易。庞居士曰：凡夫志量狭，妄说有难易。离相如虚空，尽契诸佛智。戒相亦如空，迷人自作持。病根不肯拔，只自弄花枝。要识病根么？不是别物，只是个执难执易妄生取舍者。遮个病根拔不尽，生死海里浮沉，直是无出头时。昔张拙秀才，才被尊宿点着病源，便解道：断除烦恼重增病，趋向真如亦是邪。随分世缘无罣碍，涅槃生死等空华。要得直截，不疑佛祖，不疑生死。但常放教方寸虚豁豁地，事来则随时拨置。如水之定，如鉴之明。好恶妍丑到来，逃一毫不得，信知无心自然境界不可思议要识法么？真如佛性菩提涅槃是。要识病么？妄想颠倒贪嗔邪见是。虽然如是，离妄想颠倒，无真如佛性。离贪嗔邪见，无菩提涅槃。且道：分即是，不分即是。若分，存一去一，其病转深。若不分，正是颟顸佛性，𫢒侗真如。毕竟作么生说个除病不除法底道理，有般汉，闻恁么说？便道：即法是病，即病是法。但有言说，都无实义。顺真如，则颠倒妄想贪嗔邪见悉皆是法。随颠倒，则真如佛性菩提涅槃悉皆是病。恁么见解？莫道我披衲衣，便是作他座主奴，也未得在。何故？须知平地上死人无数，灼然过得荆棘林者是好手，不见古人云：设有一法过于涅槃。吾说亦如梦幻，苟能于梦幻中，如实而证，如实而解，如实而修，如实而行。以如实之法，能自调伏，起大悲心，作种种方便，复能调伏一切众生。而于众生不作调伏不调伏想，亦复不作颠倒想，不作贪嗔邪见想，不作真如佛性菩提涅槃想，不作除病不除法想，不作存一去一分不分想。既无如是之想，则一道清净，平等解脱。既曰虚幻，则作时亦幻，受时亦幻，知觉时亦幻，迷倒时亦幻，过去现在未来皆悉是幻。今日知非，则以幻药复治幻病。病瘥药除，依前只是旧时人。若别有人有法，则是邪魔外道见解也。又云：善财于弥勒弹指之顷，尚能顿忘诸善知识所证三昧，况无始虚伪恶业习气耶。若以前所作底罪为实，则现今目前境界皆为实有，乃至官职富贵恩爱悉皆是实。不识别后日用应缘处不被外境所夺否？视堆案之文。能拨置否？与物相遇时。能动转否？住寂静处。不妄想否？体究个事。无杂念否？故黄面老子有言：心不妄取过去法，亦不贪着未来事。不于现在有所住，了达三世悉空寂。过去事或善或恶不须思量，思量则障道矣。未来事不须计较，计较则狂乱矣。现在事在面前或顺或逆，亦不须着意，着意则扰方寸矣。但一切临时随缘酬酢，自然合着遮个道理。逆境界易打，顺境界难打。逆我意者，只消一个忍字定省，少时便过了。顺境界，直是无你回避处，如磁石与铁相偶，彼此不觉合在一处。无情之物尚尔，况现行无明，全身在里许作活计者。当此境界，若无智能，不觉不知，被他引入罗网，却向里许要求出路，不亦难乎。所以先圣云：入得世间出世无余。便是遮个道理也。近世有一种修行失方便者，往往认现行无明，为入世间，便将世间法，强差排作出世无余之事，可不悲乎。除夙有誓愿，实时识得破，作得主，不被他牵引。故净名有言：佛为增上慢人。说离淫、怒、痴为解脱耳。若无增上慢者，佛说淫、怒、痴性即是解脱。若免得此过，于逆顺境界中，无起灭相，始离得增上慢名字。恁么方可作入得世间？谓之有力量汉。已上所说，都是妙喜平昔经历过底，即今亦只如此修行愿公趁色力强健，亦入是三昧细读来书，乃知四威仪中，无时间断，不为公冗所夺。于急流中，时自猛省，殊不放逸，道心愈久愈坚固，深惬鄙怀。然世间尘劳，如火炽然，何时是了？正在闹中，不得忘却竹椅蒲团上事。平昔留心静胜处，正要闹中用。若闹中不得力，却似不曾在静中做工夫一般。承有前缘驳杂，今受此报之叹，独不敢闻命。若动此念，则障道矣。古德云：随流认得性，无喜亦无忧。净名云：譬如高原陆地不生莲花，卑湿污泥乃生此花。老胡云：真如不守自性，随缘成就一切事法。又云：随缘赴感靡不周。而常处此菩提座，岂欺人哉。若以静处为是，闹处为非，则是坏世间相而求实相，离生灭而求寂灭。好静恶闹时，正好着力。蓦然闹里撞翻静时消息，其力能胜竹椅蒲团上，千万亿倍。乍得身心宁静，切须努力，不得便向宁静处躲根。教中谓之解脱深坑可畏之处，须教转辘辘。如水上葫芦，自由自在，不受拘牵。入净入秽，不碍不没。方于衲僧门下，有少亲近分。若只抱得不哭孩儿，有甚用处。临济云：汝若歇得念念驰求心，与释迦老子不别，不是欺人。第七地菩萨，求佛智心未满足故，谓之烦恼。直是无你安排处，着一星儿外料不得。数年前有个许居士，认得个门头户口，将书来呈见解云：日用中空豁豁地，无一物作对待，方知三界万法，一切元无。直是安乐快活放得下，因示之以偈曰：莫恋净洁处，净洁使人困。莫恋快活处，快活使人狂。如水之任器，随方圆短长。放下不放下，更请细思量。三界与万法，匪归何有乡。若只便恁么，此事大乖张。为报许居士，家亲作祸殃。豁开千圣眼，不须频祷禳。学道人，日用空境易，而空心难。境空而心不空，心为境所胜，但空心而境自空矣。若心已空，而更起第二念。欲空其境，则是此心未得空，复为境所夺。此病不除，生死无由出离。不见庞公呈马祖偈云：十方同聚会，个个学无为。此是选佛场，心空及第归。此心既空矣，心外复有何物而可空耶。思之。心不驰求，不妄想，不缘诸境，即此火宅尘劳，便是解脱出三界之处。何以故？佛不云乎：于一切境无依无住。无有分别，明见法界，广大安立，了诸世间及一切法，平等无二。故远行地菩萨，以自所行智能力故，出过一切二乘之上，虽得佛境界藏，而示住魔境界。虽超魔道，而现行魔法。虽示同外道行，而不舍佛法。虽示随顺一切世间，而常行一切出世间法，此乃火宅尘劳中真方便也。学般若人，舍此方便，而随顺尘劳，定为魔所摄持。又于随顺境中，强说道理，谓烦恼即菩提，无明即大智。步步行有，口口谈空，自不责业力所牵，更教人拨无因果，便言：饮酒食肉不离菩提，行盗行淫无妨般若。如此之流，邪魔恶毒入其心腑，都不觉知。欲出尘劳，如泼油救火，可不悲哉！又云：打得彻了，方可说烦恼即菩提，无明即大智。本来广大寂灭妙心中，清净圆明，荡然无一物可作障碍，如太虚空一般。佛之一字亦是外物，况更有尘劳烦恼作对待耶。此事如青天白日皎然清净不变不动，无减无增，各各当人日用应缘处。头头上明，物物上显。取之不得，舍之常存。荡荡无碍，了了空虚。如水上葫芦，拘牵他不得，惹绊他不得。古来有道之士，得之向生死海中头出头没，全体受用，无欠无余，不见有生死尘劳之状，如析栴檀片片皆是。将甚么作生死尘劳？生死尘劳从甚么处起，收因结果时，却向甚么处着？既无着处，则佛是幻，法是幻。三界二十五有，十二处十八界，空荡荡地，到得这个田地。佛之一字亦无处着，佛之一字尚无着处。真如佛性菩提涅槃，何处有也。故傅大士有言：恐人生断见，权且立虚名。学道人理会，不得一向去。古人入道因缘，上求玄求妙，求奇特觅解会。不能见月忘指，直下一刀两段。永嘉所谓：空拳指上生实解，根境法中虚捏怪。于五蕴十二处十八界二十五有尘劳中，妄自囚执，如来说为可怜悯者。不见岩头和尚有言：汝但无欲无依，便是能仁。都来只有一个父母所生底肉块子，一点气不来，便属他人所管。肉块子外，更有甚么，把甚么作奇特玄妙，把甚么作菩提涅槃，把甚么作真如佛性。士大夫，要究竟此事，初不本其实，只管要于古人公案上求知求解，直饶你知尽解尽一大藏教。腊月三十日生死到来时，一点也使不着。又有一种，才闻知识说如是事，又将心意识搏量卜度云：若如此则莫落空否？士大夫十个有五双，作遮般见解。妙喜不得已向他道：你未曾得空，何怕之有。如船未翻，先要跳入水去。见伊不领略，不惜口业，又为他打葛藤一上云：只遮怕落空底，还空得也无？你眼若不空，将甚么观色？耳若不空，将甚么听声？鼻若不空，将甚么知香臭？舌若不空，将甚么尝味？身若不空，将甚么觉触？意若不空，将甚么分别万法？佛不云乎，无眼耳鼻舌身意，无色声香味触法。乃至十二处十八界二十五有，乃至声闻缘觉菩萨佛，及佛所说之法，菩提涅槃真如佛性。及说此法者，听此法者，作如是说者，受如是说者，皆悉无有。得如是了，唤作空耶，唤作不空耶，唤作佛耶，唤作菩萨耶，唤作声闻耶，唤作缘觉耶唤作菩提涅槃耶，唤作真如佛性耶。道我聪明灵利不受人瞒，向遮里试定当看。若是定当得出，止宿草庵，且居门外。若定当不出，切忌开大口说过头话。大丈夫汉，决欲究竟此一段大事因缘。一等打破面皮，性燥竖起脊梁骨。莫顺人情，把自家平昔所疑处，贴在额头上。常时一似欠了人百万贯钱，被人追索，无物可偿，生怕被人耻辱。无急得急，无忙得忙，无大得大底一件事，方有趋向分。昼三夜三，孜孜矻矻。茶里饭里，喜时怒时。净处秽处，妻儿聚头处，与宾客相酬酢处，办公家职事处，了私门婚嫁处，都是第一等做工夫提撕警觉底时节。昔李文和都尉，在富贵丛中参得禅，大彻大悟。杨文公参得禅时，身居翰苑。张无尽参得禅时，作江西转运使。只遮三大老，便是个不坏世间相而谈实相底样子也，又何曾须要去妻孥，休官罢职，咬菜根，苦形劣志，避喧求静，然后入枯禅鬼窟里作妄想，方得悟道来。不见庞居士有言：但自无心于万物，何妨万物常围绕。铁牛不怕师子吼，恰似木人见花鸟。木人本体自无情，花鸟逢人亦不惊。心境如如只遮是，何虑菩提道不成。在世俗尘劳中，能不忘生死事，虽未即打破漆桶，然亦种得般若种智之深。异世出头来，亦省心力，亦不至流落恶趣中，大胜躭染尘劳不求脱离，谓此事不可容易，且作归敬信向处。似此见解者，不可胜数。士大夫学道，与我出家儿大不同。出家儿，父母不供甘旨，六亲固已弃离。一瓶一钵，日用应缘处，无许多障道底冤家。一心一意，体究此事而已。士大夫，开眼合眼处，无非障道底冤魂。若是个有智能者，只就里许做工夫，净名所谓尘劳之俦为如来种，怕人坏世间相而求实相。又设个喻云：譬如高原陆地不生莲花，卑湿污泥乃生此花。若就里许，如杨文公李文和张无尽三大老，打得透，其力胜我出家儿二十倍。何以故？我出家儿在外打入，士大夫在内打出。在外打入者，其力弱。在内打出者，其力强。强者谓所乖处重，而转处有力。弱者谓所乖处轻，而转处少力。虽力有强弱，而所乖则一也。
下座，从来无法与人，但为人做得指路头底汉子耳。古德云：有所得是野干鸣，无所得是师子吼。佛是通变底人，于四十九年中，三百六十余会说法，随其根性而引导之，故于十法界内，一音演说，众生随类各获饶益。譬如东风一拂，万卉齐敷，佛所说法亦复如是。若有意于十法界内作饶益，则是以我说法，欲使众生随类得度，不亦难乎。不见舍利弗在般若会上，问文殊曰：诸佛如来不觉法界耶？文殊曰：弗也舍利弗，诸佛尚不可得，云何有佛而觉法界。法界尚不可得，云何法界为诸佛所觉。看他两人恁么激扬，又何曾着意来。从上诸佛诸祖为人，皆有如是体裁，自是后来儿孙，失其宗旨，各立门户，造妖捏怪示曾叔迟。以湛然号公，祖师云：但有心分别计较自心见量者，悉皆是梦。若心识寂灭，无一念动处，是名正觉。觉既正，则于日用二六时中，见色闻声，嗅香了味，觉触知法，行住坐卧，语默动静，无不湛然。亦自不作颠倒想，有想无想悉皆清净。既得清净，动时显湛然之用，不动时归湛然之体。体用虽殊，而湛然则一也，如析栴檀片片皆栴檀。今时有一般杜撰汉，自己脚跟下不实，只管教人摄心静坐。坐教绝气息，此辈名为可怜愍者。请公只恁么做工夫，山野虽然如此指示公，真不得已耳。若实有恁么做工夫底事，即是染污公矣。此心无有实体，如何硬收摄得住。拟收摄，向甚处安着？既无安着处，则无时无节，无古无今，无凡无圣，无得无失，无静无乱，无生无死。亦无湛然之名，亦无湛然之体，亦无湛然之用，亦无恁么说湛然者，亦无恁么受湛然说者。佛说一切法，为度一切心，我无一切心，何用一切法。法本无法，心亦无心。心法两空，是真实相。而今学道之士，多怕落空，作如是解者。错认方便，执病为药，深可怜愍。故庞居士有言：汝勿嫌落空，落空亦不恶。又云：但愿空诸所有，切勿实诸所无。若觑得遮一句子，破无边恶业无明，当下瓦解冰消。如来所说一大藏教，亦批注遮一句子，不出当人。若具决定，信知得有如是大解脱法，只在知得处，拨转上头关棙子。则庞公一句，与佛说一大藏，无异无别，无前无后，无古无今，无少无剩。亦不见有一切法，亦不见有一切心，十方世界空荡荡地，亦莫作空荡荡地见。若作是见，则便有说空者，便有闻说空者，便有一切法可听，便有一切心可证。既可听可证，则内有能证之心，外有所证之法。此病不除，教中谓之以我说法，亦谓之谤佛法僧。又教中云：若取法相，即着我人众生寿者。若取非法相，即着我人众生寿者。前所云内有能证之心，外有所证之法，便是遮个道理也。佛弟子陈惇，知身是妄，知法是幻，于幻妄中，能看个狗子无佛性话，忽然洗面摸着鼻孔，伊有书来呈见解。试手说禅，如虎生三日，气已食牛。其间通消息处，虽似吉獠棒打地，有着处，则入地数寸；不着处，则全无巴鼻。然大体基本已正，而大法未明，亦初心入道之常病耳。苟能知是般事，拨向一边，却把诸佛诸祖要妙门，一时塞断，向威音那畔，讨个生涯处，方于法得自在矣。释迦老子云：若但赞佛乘，众生没在苦。信知如是事，以我所证扩而充之，然后不被法缚，不求法脱，恁么也得，不恁么也得，恁么不恁么总得。凡有言句，凡所受用，如壮士展臂，不借他力。箭既离弦，无返回势。非是强为，法如是故。得如此了，始可言无善无恶，无佛无众生等事。而今大法未明，若便说恁么话，恐堕在永嘉所谓：豁达空拨因果。莽莽荡荡招殃祸中，不可不知也。但得本莫愁末，久久淹浸得熟，不愁不成一片，勉之，勉之。佛又言：不应于一法、一事、一身、一国土、一众生，见于如来，应遍于一切处见于如来。佛者觉义，谓于一切处，常遍觉故，所谓遍见者，见自己本源自性天真佛，无一时、一处、一法、一事、一身、一国土、一众生界中，而不遍故也。众生迷此，而轮转三界。受种种苦，诸佛悟此，而超诸有海。受殊胜妙乐，然苦乐皆无实体。但迷悟差别，而苦乐异途耳。故杜顺云：法身流转五道，名曰众生。众生现时，法身不现也。又云：善恶皆从自心起。且道：离却举足动步思量分别外，唤甚么作自心？自心却从甚么处起？若识得自心起处，无边业障一时清净，种种殊胜不求而自至矣。又云：生从何处来，死向何处去。知得来去处，方名学佛人。知生死底是阿谁？受生死底复是阿谁？不知来去处底，又是阿谁？忽然知得来去处底又是阿谁？看此话，眼眨眨地，理会不得，肚里七上八下。方寸中，如顿却一团火相似底。又是阿谁？若要识，但向理会不得处识取。若便识得，方知生死决定不相干涉。又云：凡看经教及古德入道因缘，心未明了，觉得迷闷，没滋味。如齩铁橛相似时，正好着力。第一不得放舍，乃是意识不行，思量不到。绝分别，灭理路处，寻常可以说得道理。分别得行处，尽是情识边事，往往多认贼为子，不可不知也。又云：赵州狗子无佛性话，喜怒静闹处，亦须提撕。第一不得用意等悟，若用意等悟，则自谓我即今迷。执迷待悟，纵经尘劫，亦不能得悟。但举话头时，略抖擞精神看，是个甚么道理。常以生不知来处，死不知去处二事，贴在鼻孔尖上，茶里饭里，静处闹处，念念孜孜。常似欠却人百万贯钱债，无所从出，心胸烦闷，回避无门，求生不得，求死不得。当恁么时，善恶路头相次绝也。觉得如此时，正好着力。只就这里，看个话头。僧问赵州：狗子还有佛性也无？州云：无。看时不用博量，不用批注，不用要得分晓，不用向开口处承当，不用向举起处作道理，不用堕在空寂处，不用将心等悟，不用向宗师说处领略，不用掉在无事甲里，但行住坐卧，时时提撕。狗子还有佛性也无？无。提撕得熟，口议心思不及，方寸里七上八下，如齩生铁橛。没滋味时，切莫退志。得如此时，却是好底消息。不见古德有言：佛说一切法，为度一切心。我无一切心，何用一切法。非但祖师门下如是，佛说一大藏教，尽是这般道理。众生恶业障重，逐日下得床来，便心识纷飞，思量名利，担却人我，妄想颠倒。从旦至暮，如钩锁连环，相续不断，都不厌恶。乍起一念，向此个门中着意思量，便要我会心意识。安排不到，便生烦恼。早要罢休，有着甚来由之。说如此者，不可胜数。舜元道友即不然，既知缺减界中，种种虚妄，一心一意。向自己脚跟下理会。生从何处来，死向何处去？既不知来处，又不知去处。现今历历孤明，与人分是非别好丑底，决定是有是无，是真实是虚妄。直待到如人饮水冷暖自知，不向他人口头受处分。忽然喷地一发，到究竟安乐大休大歇处，方始自肯。以此轴来求指示，掇笔信手一挥，遂成一段葛藤。然则事不孤起，起必有由。若一向作葛藤会，又争得。不见昔日子湖和尚有言：祖师西来，也只是个冬寒夏热。夜暗日明，只为你徒无意立意，无事生事。无内外强作内外，无东西谩说东西。所以奢摩不能明了，以至根境不能自由。以是评量，舜元不曾来妙喜处求法语，妙喜元不曾写一字。冬寒夏热，夜暗日明，内外中间，东西南北，元不曾移易增减一丝毫许。何以故？我宗无语句，亦无一法与人。既无一法与人，即今写底是个甚么？说冬寒夏热内外中间者，又是个甚么？东西南北不曾移易一丝毫者，又是个甚么？咄，有也不可得，无也不可得，冬寒夏热也不可得，内外中间也不可得，作如是说者亦不可得，受如是说者亦不可得，一丝毫亦不可得，舜元亦不可得，妙喜亦不可得，不可得亦不可得。不可得中只么得？舜元到者里，合作么生参？只这作么生参，亦无着处，然后此语亦不受。此语既不受，妙喜决定无说，舜元决定无闻。无说处是真说，无闻处是真闻。如是则妙喜即是舜元，舜元即是妙喜。妙喜舜元无二无二分，无别无断故。嘉州大像吃黄连，陕府铁牛满口苦。苦不苦，分明觑见没可睹，咄。疑生不知来处，死不知去处底心未亡，则是生死交加。但向交加处，看个话头。僧问赵州和尚：狗子还有佛性也无？州云：无。但将疑生不知来处，死不知去处底心。移来无字上，则交加之心不行矣。交加之心既不行，则疑生来死去底心将绝矣。但向欲绝未绝处厮崖，时节因缘到来，蓦然喷地一下便了僧问赵州：狗子还有佛性也无？州云：无。此一字，便是个破生死疑心底刀子也。这刀子杷柄，只在当人手中，教别人下手不得，须是自家下手始得。若舍得性命，方肯自下手。若舍性命不得，且只管在疑不破处崖将去，蓦然自肯舍命一下便了，那时方信静时便是闹时底，闹时便是静时底，语时便是默时底，默时便是语时底。不着问人，亦自然不受邪师胡说乱道也。又云：日用二六时中，不得执生死佛道是有，不得拨生死佛道归无。但只看个狗子还有佛性也无？赵州云：无。老居士，所作所为，冥与道合，但未能得㘞地一下耳。若日用应缘，不失故步，虽未得㘞地一下，腊月三十日，阎家老子，亦须拱手归降，况一念相应耶。妙喜老汉，虽未目击观其行事，大小折中，无过不及，只此便是道所合处。到这里，不用作尘劳想，亦不用作佛法想。佛法尘劳都是外事，然亦不得作外事想。但回光返照，作如是想者，从甚么处得来？所作所为时，有何形段？所作既办，随我心意，无不周旋，无有少剩。正当恁么时，承谁恩力。如此做工夫，日久月深，如人学射，自然中的矣。众生颠倒迷己逐物，躭少欲味，甘心受无量苦。逐日未开眼时，未下床时，半惺半觉时，心识已纷飞，随妄想流荡矣。作善作恶，虽未发露，未下床时，天堂地狱在方寸中，已一时成就矣。及待发时，已落在第八。佛不云乎：一切诸根自心现器身等藏。自妄想相施设显示，如河流，如种子，如灯如风如云，刹那展转坏，躁动如猿猴。乐不净处如飞蝇，无厌足如风火。无始虚伪习气因，如汲水轮等事。如此识得破，便唤作无人无我智。天堂地狱不在别处，只在当人半惺半觉，未下床时方寸中，并不从外来。发未发，觉未觉时，切须照顾。照顾时亦不得与之用力争，争着则费力矣。祖不云乎：止动归止，止更弥动。才觉日用尘劳中，渐渐省力时，便是当人得力之处。便是当人成佛作祖之处，便是当人变地狱作天堂之处，便是当人稳坐之处，便是当人出生死之处，便是当人致君尧舜之上之处，便是当人起疲氓于雕瘵之处，便是当人福荫子孙之处。到这里，说佛说祖，说心说性，说玄说妙，说理说事，说好说恶，亦是外边事。如此等事，尚属外矣，况肯作尘劳中，先圣所诃之事耶。作好事尚不肯，岂肯作不好事耶。若信得此说及，永嘉所谓：行亦禅坐亦禅，语默动静体安然。不是虚语，请依此行履。始终不变易，则虽未彻证自己本地风光，虽未明见自己本来面目，生处已熟，熟处已生矣，切切记取。才觉省力处，便是得力处也。妙喜老汉，每与个中人说此话，往往见说得频了多忽之，不肯将为事。居士试如此做工夫看，只十余日，便自见得省力不省力，得力不得力矣。如人饮水冷暖自知，说与人不得，呈似人不得。先德云：语证则不可示人，说理则非证不了。自证、自得、自信、自悟处，除曾证、曾得、已信、已悟者，方默默相契。未证、未得、未信、未悟者，不唯自不信，亦不信他人有如此境界。老居士，天资近道，现定所作所为不着，更易以他人较之，万分中已省得九千九百九十九分，只欠喷地一发便了。士大夫学道，多不着实理会，除却口议心思，便茫然无所措手足。不信无措手足处，正是好处，只管心里要思量得到，口里要说得分晓，殊不知错了也。佛言：如来以一切譬喻，说种种事。无有譬喻能说此法，何以故？心智路绝，不思议故。信知思量分别障道必矣。若得前后际断，心智路自绝矣。若得心智路绝，说种种事，皆此法也。此法既明，即此明处，便是不思议大解脱境界，只此境界亦不可思议。境界既不可思议，一切譬喻亦不可思议，种种事亦不可思议，只这不可思议底亦不可思议。此语亦无着处，只这无着处底亦不可思议。如是展转穷诘，若事若法，若譬喻若境界，如环之无端，无起处无尽处，皆不可思议之法也。所以云：菩萨住是不思议，于中思议不可尽。入此不可思议处，思与非思皆寂灭。然亦不得住在寂灭处，若住在寂灭处，则被法界量之所管摄，教中谓之法尘烦恼。灭却法界量，种种殊胜一时荡尽了。方始好看庭前柏树子，麻三斤，干矢橛。狗子无佛性，一口吸尽西江水，东山水上行之类。忽然一句下透得，方始谓之法界无量回向。如实而见，如实而行，如实而用，便能于一毛端，现宝王刹，坐微尘里，转大法轮，成就种种法，破坏种种法，一切由我，如壮士展臂不借他力，师子游行不求伴侣。种种胜妙境界现前，心不惊异。种种恶业境界现前，心不怕怖。日用四威仪中，随缘放旷，任运逍遥。到得这个田地，方可说无天堂无地狱等事。永嘉云：亦无人亦无佛，大千沙界海中沤，一切圣贤如电拂。此老若不到这个田地，如何说得出来。此语错会者甚多，苟未彻根源，不免依语生解，便道一切皆无，拨无因果。将诸佛诸祖所说言教，尽以为虚，谓之诳惑人。此病不除，乃莽莽荡荡招殃祸者也。佛言：虚妄浮心多诸巧见。若不着有，便着无。若不着此二种，便于有无之间，搏量卜度。纵识得此病，定在非有非无处着倒。故先圣苦口丁宁，令离四句绝百非，直下一刀两段。更不念后思前，坐断千圣顶𩕳。四句者，乃有、无、非有、非无、亦有、亦无是也。若透得此四句了，见说一切诸法实有，我亦随顺与之说有，且不被此实有所碍。见说一切诸法实无，我亦随顺与之说无，且非世间虚豁之无。见说一切诸法亦有亦无，我亦随顺与之说亦有亦无，且非戏论。见说一切诸法非有非无，我亦随顺与之说非有非无，且非相违。净名云：外道六师所堕，汝亦随堕，是也。赵州云：老僧逐日，除二时粥饭，是杂用心，余外更无杂用心处。且道：这老汉，在甚处着倒？若于这里识得他面目，始可说行亦禅坐亦禅，语默动静体安然。未能如是，当时时退步，向自己脚跟下，子细推穷，我能知他人好恶长短底。是凡是圣，是有是无，推穷来穷去，到无可推穷处，如老鼠入牛角，蓦地偷心绝，则便是当人四棱榻地归家稳坐处。伏承第五令嗣，以疾不起。父子之情，千生百劫，恩爱之所流注。想当此境界，无有是处。五浊世中种种虚幻，无一真实，请行住坐卧。常作是观，则日久月深，渐渐消磨矣。然正烦恼时，子细揣摩穷诘，从甚么处起，若穷起处不得。现今烦恼底，却从甚么处得来。正烦恼时，是有是无，是虚是实，穷来穷去，心无所之。要思量但思量，要哭但哭。哭来哭去，思量来思量去，抖擞得藏识中许多恩爱习气尽时，自然如冰归水，还我个本来无烦恼、无思量、无忧、无喜底去耳。入得世间出世无余，世间法则佛法，佛法则世间法也。父子天性一而已，若子丧，而父不烦恼不思量；如父丧，而子不烦恼不思量，还得也无。若硬止遏，哭时又不敢哭，思量时又不敢思量，是特欲逆天理，灭天性，扬声止响，泼油救火耳。正烦恼时，总不是外事，且不得作外边想。永嘉云：无明实性即佛性，幻化空身即法身。是真语实语，不诳不妄语。恁么见得了，要思量要烦恼亦不可得。作是观者，名为正观。若他观者，名为邪观。邪正未分，正好着力，此是妙喜决定义，无智人前莫说。众生日用现行无明，顺无明则生欢喜，逆无明则生烦恼。佛菩萨则不然，借无明以为佛事，为众生以无明为窟宅，逆之则是破他窟宅，顺之则随其所着而诱导之。净名云：尘劳之俦为如来种。永嘉云：无明实性即佛性，幻化空身即法身。便是这个道理也。向自己脚跟下推穷，我这取富贵底从何处来？即今受富贵底，异日却向何处去？既不知来处，又不知去处，便觉心头迷闷。正迷闷时亦非他物，只就这里，看个话头。僧问云门：如何是佛？门云：干矢橛。但举此话，忽然伎俩尽时便悟也。切忌寻文字引证，胡乱博量批注。纵然批注得分明，说得有下落，尽是鬼家活计。疑情不破，生死交加。疑情若破，则生死心绝矣。生死心绝，则佛见法见亡矣。佛见法见尚亡，况复更起众生烦恼见耶。但将迷闷底心，移来干矢橛上。一抵抵住，怖生死底心，迷闷底心。思量分别底心，作聪明底心，自然不行也。觉得不行时，莫怕落空。忽然向抵住处，绝消息，不胜庆快平生。得消息绝了，起佛见法见众生见，思量分别，作聪明说道理，都不相妨。日用四威仪中，但常放教荡荡地，静处闹处，常以干矢橛提撕。日往月来，水牯牛自纯熟矣。第一不得向外面别起疑也。干矢橛上疑破，则恒河沙数疑，一时破矣。
既办此心，第一不要急，急则转迟矣。又不得缓，缓则怠惰矣。如调琴之法，紧缓要得中，方成曲调。但向日用应缘处，时时觑捕，我遮能与人决断是非曲直底。承谁恩力，毕竟从甚么处流出。觑捕来觑捕去，平昔生处路头自熟。生处既熟，则熟处却生矣。那个是熟处，五阴六入十二处十八界二十五有。无明业识思量计较心识，昼夜熠熠，如野马无暂停息底，是这一落索。使得人流浪生死，使得人做不好事。这一落索既生，则菩提涅槃真如佛性，便现前矣。当现前时，亦无现前之量，故古德契证得了，便解道：应眼时若千日，万象不能逃影质。应耳时若幽谷，大小音声无不足。如此等事，不假他求，不借他力，自然向应缘处，活鱍鱍地，未得如此。且将思量世间尘劳底心，回在思量不及处，试思量看既已知有此段大事因缘，决定不从人得，则便好顿舍外尘，时时向自己脚跟下推穷。推来推去，内不见有能推之心，外不见有所推之境。净裸裸，赤洒洒，没可把。如水上放葫芦，无人动着，常荡荡地，拘牵他不得，惹绊他不得，拨着便动，触着便转。如是自在，如是瞥脱，如是灵圣，不与千圣同途，不与衲僧借借，直能号令佛祖。佛祖号令他不得，当人知是般事，便好猛着精彩，向百尺竿头更进一步。如进得这一步，则不异善财童子，于普贤毛孔刹中行一步，过不可说不可说佛刹微尘数世界。如是而行，尽未来劫，犹不能知一毛孔中刹海次第。刹海藏，刹海差别，刹海普入。刹海成，刹海坏，刹海庄严。所有边际，似这般境界，亦不是外边起心用意修证得来，只是当人脚跟下，本来具足底道理耳。不见德山和尚有言：汝但无事于心，无心于事，则虚而灵，空而妙。若毫端许言之本末者，皆为自欺。何故？毫厘系念，三涂业因。瞥尔情生，万劫羁锁，圣名凡号尽是虚声，殊相劣形皆为幻色。汝欲求之，得无累乎。及其厌之，又成大患。恁么说话，棒打石人头，曝曝论实事。前所云：内不见有能推之心，外不见有所推之境。便是这个道理也。这个道理，向事上觑则疾，若向意根下思量卜度，则转疏转远矣。所以释迦老子在法华会上，只度得个八岁底女人。华严会上，只度得个童子。涅槃会上，只度得个屠儿。看他这三个成佛底样子，又何曾向外取证，辛勤修学来。佛亦只言：我今为汝保任此事，终不虚也。只说为他保任而已，且不说有法可传，令汝向外驰求，然后成佛。幸有如此体格，何故不信。苟能直下信得及，不向外驰求，亦不于心内取证，则二六时中，随处解脱。何以故？既不向外驰求，则内心寂静；既不于心内取证，则外境幽闲。故祖师云：境缘无好丑，好丑起于心。心若不强名，妄情从何起。妄情既不起，真心任遍知。当知内心外境，只是一事，切忌作两般看。记得沩山问仰山：妙净明心，子作么生会？仰山云：山河大地日月星辰。沩山云：汝只得其事。仰山云：和尚适来问甚么？沩山云：妙净明心。仰山云：唤作事得么？沩山云：如是！如是！观使师重为立号曰妙净居士，师重勉之，行住坐卧造次颠沛，不可忘了妙净明心之义。妄念起时，不必用力排遣，只举僧问赵州：狗子还有佛性也无。赵州云：无。举来举去，和这举话底，亦不见有，只这知不见有底，亦不见有，然后此语亦无所受。蓦地于无所受处，不觉失声大笑一巡时，便是归家稳坐处也。岩头云：若欲他时播扬大教，须是一一从自己胸襟流出。盖天盖地，始是大丈夫所为。岩头之语，非独发明雪峰根器，亦可作学此道者万世规式，所谓胸襟流出者，乃是自己无始时来现量。本自具足，才起第二念，则落比量矣。比量是外境庄严所得之法，现量是父母未生前威音那畔事。从现量中得者，气力粗；从比量中得者，气力弱。气力粗者，能入佛又能入魔；气力弱者，入得佛境界，往往于魔境界打退鼓，不可胜数。此事不在聪明灵利，亦不在钝根浅识，据实而论，只以喷地一发为准的耳。才得这个消息，凡有言句，非离真而立处。立处即真，所谓胸襟流出。盖天盖地者，如是而已，非是做言语求奇特。他人道不出，锦心绣口，意句尖新，以为胸襟流出也。欲学此道，当于自己脚跟下理会。才涉秋毫知见，即蹉过脚跟下消息。脚跟下消息通了，种种知见，无非尽是脚跟下事。故祖师云：正说知见时，知见即是心。当心即知见，知见即如今。若如今不越一念，向脚跟下顿亡知见，便与祖师把手共行，未能如是，切忌向知见上着倒。。学世间法，全仗口议心思。学出世间法，用口议心思则远矣。佛不云乎：是法非思量分别之所能解。永嘉云：损法财，灭功德，莫不由兹心意识。盖心意识，乃思量分别之窟宅也。决欲荷担此段大事因缘，请猛着精彩，把这个来为先锋，去为殿后底，生死魔根一刀斫断，便是出头时节。正当恁么时，方用得口议心思着。何以故？第八识既除，则生死魔无处栖泊。生死魔无栖泊处，则思量分别底。浑是般若妙智，更无毫发许为我作障。所以道：观法先后，以智分别。是非审定，不违法印。得到这个田地了，尽作聪明，尽说道理，皆是大寂灭大究竟大解脱境界。更非他物。故盘山云：全心即佛，全佛即人。是也。未得如是，直须行住坐卧，勿令心意识得其便。久久纯熟，自然不着用力排遣矣。寻常计较安排底是识情，随生死迁流底亦是识情，怕怖慞惶底亦是识情。而今参学之人，不知是病，只管在里许头出头没，教中所谓随识而行不随智，以故昧却本地风光本来面目。若或一时放得下，百不思量计较，忽然失脚蹋着鼻孔，即此识情便是真空妙智，更无别智可得。若别有所得，别有所证，则又却不是也。如人迷时唤东作西，及至悟时，即西便是东，无别有东，此真空妙智，与太虚空齐寿。只这大虚空中，还有一物碍得他否？虽不受一物碍，而不妨诸物于空中往来，此真空妙智亦然。生死凡圣垢染，着一点不得。虽着不得，而不碍生死凡圣于中往来。心火炽然，熠熠不息，贪欲嗔恚痴，继之如钩锁连环，相续不断。若无猛烈志气，日月浸久，不觉被五阴魔所摄持。若能一念缘起无生，不离贪欲嗔恚痴，倒用魔王印，驱诸魔侣。以为护法善神，且非强为，法如是故。禅不在静处，不在闹处，不在思量分别处，不在日用应缘处。然虽如是，第一不得舍却静处闹处。日用应缘处，思量分别处参，忽然眼开，都是自家屋里事。但于日用应缘处不昧，则日月浸久，自然打成一片。何处为应缘处？喜时怒时，判断公事时，与宾客相酬酢时，与妻子聚会时，思量善恶时，触境遇缘时，皆是喷地一发时节，千万记取。这个道理，只为太近，远不出自家眼睛里，开眼处便刺着，合眼处亦不欠少，开口处便道着，合口处亦自现成。拟欲起心动念承当渠，早已蹉过十万八千了也。狗子无佛性话，左右如人捕贼。已知窝盘处，但未捉着耳。请快着精彩，不得有少间断，时时向行住坐卧处，看读书史处。修仁义礼智信处，侍奉尊长处，提诲学者处，吃粥吃饭处，与之厮崖。忽然打失布袋，夫复何言。古德有言：但办肯心，必不相赚，只恐当人信不及。于日用应缘处，被外境所夺，不能纯一做工夫，则成间断。当间断时，未免方寸扰扰。正扰扰时，却是个好底时节。佛言：居一切时不起妄念，于诸妄心亦不息灭。住妄想境不加了知，于无了知不辨真实，便是这个道理也。这个道理，说似人不得。惟证悟者，举起便知落处。示谕：自得山野向来书之后，每遇闹中躲避不得处，常自点检，而未有着力工夫。只这躲避不得处，便是工夫了也。若更着力点检，则却又远矣。昔魏府老华严云：佛法在日用处，行住坐卧处，吃茶吃饭处，语言相问处，所作所为处。举心动念，又却不是也。正当躲避不得处，切忌起心动念，作点检想。祖师云：分别不生，虚明自照。又庞居士云：日用事无别，惟吾自偶谐。头头非取舍，处处没张乖。朱紫谁为号，丘山绝点埃。神通并妙用，运水及搬柴。又先圣云：但有心分别计较自心现量者，悉皆如梦，切记取。躲避不得时，不得更拟心。不拟心时，一切现成，亦不用理会利，亦不用理会钝，总不干他利钝之事，亦不干他静乱之事。正当躲避不得时，忽然打失布袋，不觉拊掌大笑矣。记取！记取！此事若用一毫毛工夫取证，则如人以手撮摩虚空，只益自劳耳情识未破，则心火熠熠地。正当恁么时，但只以所疑底话头提撕，如僧问赵州：狗子还有佛性也无。州云：无。只管提撕举觉，左来也不是，右来也不是，又不得将心等悟，又不得向举起处承当，又不得作玄妙领略，又不得作有无商量，又不得作真无之无卜度，又不得坐在无事甲里，又不得向击石火闪电光处会，直得无所用心。心无所之时，莫怕落空，这里却是好处，蓦然老鼠入牛角，便见倒断也。此事非难非易，除是夙曾种得般若种智之深，曾于无始旷大劫来，承事真善知识，熏习得正知正见。在灵识中，触境遇缘。于现行处，筑着磕着，如在万人丛里，认得自家父母相似。当恁么时，不着问人，自然求觅底心不驰散矣。云门云：不可说时即有，不说时即无也；不可商量时便有，不商量时便无也。又自提起云：且道：不商量时，是个甚么？恐人不会。又自云：更是甚么？大凡涉世有余之士，久胶于尘劳中，忽然得人指令，向静默处做工夫。乍得胸中无事，便认着以为究竟安乐。殊不知，似石压草，虽暂觉绝消息，奈何根株犹在，宁有证彻寂灭之期。要得真正寂灭现前，必须于炽然生灭之中，蓦地一跳跳出，不动一丝毫，便搅长河为酥酪，变大地作黄金。临机纵夺，杀活自由。利他自利，无施不可。昔严阳尊者问赵州：一物不将来时如何？州云：放下着。严阳云：一物既不将来，放下个甚么？州云：放不下，担取去。严阳于言下大悟。又有僧问古德：学人奈何不得时如何？古德云：老僧亦奈何不得。僧云：学人在学地故，是奈何不得。和尚是大善知识，为甚么亦奈何不得？古德云：我若奈何得，则便拈却你这不奈何。僧于言下大悟。二僧悟处，即是楼枢密迷处楼枢密疑处，即是二僧问处。法从分别生，还从分别灭。灭诸分别法，是法无生灭。与向伯恭，论梦觉书。示谕：腊月三十日已到，要之日用当如是观察，则世间尘劳之心，自然消陨矣。尘劳之心既消陨，则来日依前孟春犹寒矣。古德云：欲识佛性义，当观时节因缘。此个时节，乃是黄面老子出世成佛，坐金刚座，降伏魔军，转法轮，度众生，入涅槃底时节，与解空所谓腊月三十日时节，无异无别。到这里，只如是观。以此观者，名为正观。异此观者，名为邪观。邪正未分，未免随他时节迁变。要得不随时节，但一时放下着。放到无可放处，此语亦不受。依前只是解空居士，更不是别人。章敬和尚曰：至理亡言，时人不悉。强习他事，以为功能。不知自性元非尘境，是个微妙大解脱门。所有鉴觉，不染不碍。如是光明，未曾休废。曩劫至今，固无变易，犹如日轮远近斯照。虽及众色，不与一切和合。灵烛妙明，非假锻炼。为不了故，取于物象。但如捏目妄起空华，徒自疲劳。枉经劫数，若能返照，无第二人。举措施为，不亏实相，左右自言根钝试。如此返照看，能知钝者，还钝也无？若不回光返，照只守钝根，更增烦恼，乃是向幻妄上，重增幻妄，空花上更添空花也。但相听能知根性钝者，决定不钝。虽不得守着这个钝底，然亦不得舍却这个钝底参。取舍利钝，在人不在心。此心与三世诸佛一体无二，若有二，则法不平等矣。受教传心，俱为虚妄。求真觅实，转见参差。但知得一体无二之心。决定不在利钝取舍之间，则便当见月亡指，直下一刀两段。若更迟疑，思前筭后，则乃是空拳指上生实解，根境法中虚捏怪。于阴界中，妄自囚执，无有了时。伏承杜门息交，世事一切阔略，朝夕惟以某向所举话头提撕，甚善，甚善。既办此心，当以悟为则。若自生退屈，谓根性陋劣，更求入头处，正是含元殿里问长安，在甚处耳？正提撕时，是阿谁？能知根性陋劣底。又是阿谁？求入头处底。又是阿谁？妙喜不避口业。分明为居士说破，只是个汪彦章，更无两个。只有一个汪彦章，更那里得个提撕底。知根性陋劣底，求入头处底来，当知皆是汪彦章影子，并不干他汪彦章事。若是真个汪彦章，根性必不陋劣，必不求入头处，但只信得自家主人公，皮并不消得许多劳攘。昔有僧问仰山：禅宗顿悟，毕竟入门的意如何？山曰：此意极难，若是祖宗门下上根上智，一闻千悟，得大总持，此根人难得，其有根微智劣。所以古德道：若不安禅静虑。到这里，总须茫然。僧曰：除此格外，还有别方便，令学人得入也无？山曰：别有别无，令汝心不安。我今问汝，汝是甚处人？曰：幽州人。山曰：汝还思彼处否？曰：常思。山曰：彼处楼台林苑人马骈阗，汝返思思底，还有许多般也无？曰：某甲到这里，一切不见有。山曰：汝解犹在境，信位即是，人位即不是。妙喜已是老婆心切，须着更下个注脚，人位即是汪彦章，信位即是知根性陋劣。求入头处底，若于正提撕话头时，返思能提撕底还是汪彦章否？到这里，间不容发。若伫思停机，则被影子惑矣。请快着精彩，不可忽不可忽。向承示谕，性根昏钝。而黾勉修持，终未得超悟之方。某顷在双径，答富季申所问，正与此问同。能知昏钝者，决定不昏钝，更欲向甚处求超悟。士大夫学此道，却须借昏钝而入。若执昏钝，自谓我无分，则为昏钝魔所摄矣。葢平昔知见，多以求证悟之心，在前作障。故自己正知见，不能现前。此障亦非外来，亦非别事，只是个能知昏钝底主人公耳。故瑞岩和尚，居常在丈室中，自唤云主人公，又自应云诺。惺惺着，又自应云诺。他时后日，莫受人谩，又自应云诺诺。古来幸有恁么榜样，慢向这里提撕看，是个甚么？只这提撕底，亦不是别人，只是这能知昏钝者耳。能知昏钝者，亦不是别人，便是李宝文本命元辰也。此是妙喜不得已应病与药，略为居士指个归家稳坐底路头而已。若便认定死语，真个唤作本命元辰，则是认识神为自己，转没交涉矣。故长沙和尚云：学道之人不识真，只为从来诏识神。无量劫来生死本，痴人唤作本来人。前所云借昏钝而入，是也。但只看能知得如是昏钝底，毕竟是个甚么？只向这里看，不用求超悟，看来看去，忽地大笑去矣。此外无可言者。士大夫学道，利根者蹉过，钝根者难入。难入则自生退屈，蹉过则起谤无疑。若要着中，但将蹉过底。移在难入处，却将难入底。移在蹉过处，自然怗怗地，不作难入蹉过之解矣。得如此了却，好向这里全身放下。放下时，亦不得作放下道理。古德所谓：放荡长如痴兀人，他家自有通人爱。昏沉掉举，先圣所诃，静坐时才觉此两种病现前。但只举狗子无佛性话，两种病不着用力排遣，当下怗怗地矣。日久月深，才觉省力，便是得力处也。亦不着做静胜工夫，只这便是工夫也。令兄宝学公，初未尝知管带忘怀之事，信手摸着鼻孔，虽未尽识得诸方邪正，而基本坚实，邪毒不能侵，忘怀管带在其中矣。若一向忘怀管带，生死心不破，阴魔得其便，未免把虚空隔绝作两处。处静时受无量乐，处闹时受无量苦，要得苦乐均平。但莫起心管带，将心忘怀。十二时中，放教荡荡地，忽尔旧习瞥起，亦不着用心遏捺。只就瞥起处，看个话头：狗子还有佛性也无？无。正当恁么时，如红垆上一点雪相似，眼辨手亲者，一趠趠得，方知懒融道。恰恰用心时，恰恰无心用。曲谈名相劳，直说无繁重。无心恰恰用，常用恰恰无。今说无心处，不与有心殊，不是诳人语。示谕：应缘日涉差别境界，未尝不在佛法中。又于日用动容之间，以狗子无佛性话，破除情尘。若作如是工夫，恐卒未得悟入。请于脚跟下，照顾差别境界从甚么处起。动容周旋之间，如何以狗子无佛性话，破除情尘。能知破除情尘者，又是阿谁？佛不云乎：众生颠倒，迷己逐物。物本无自性，迷己者自逐之耳。境界本无差别，迷己者自差别耳。既日涉差别境界，又在佛法中。既在佛法中，则非差别境界。既在差别境界中，则非佛法矣。拈一放一，有甚了期。广额屠儿，在涅槃会上，放下屠刀，立地便成佛，岂有许多忉忉怛怛来。日用应缘处，才觉涉差别境界时。但只就差别处，举狗子无佛性话，不用作破除想，不用作情尘想，不用作差别想，不用作佛法想，但只看狗子无佛性话，但只举个无字，亦不用存心等悟。若存心等悟，则境界也差别，佛法也差别，情尘也差别，狗子无佛性话也差别，间断处也差别，无间断处也差别，遭情尘惑乱身心不安乐处也差别，能知许多差别底亦差别。若要除此病，但只看个无字，但只看广额屠儿放下屠刀云：我是千佛一数。是实是虚，若作虚实商量，又打入差别境界上去也。不如一刀两段，不得念后思前。念后思前，则又差别矣。玄沙云：此事限约不得。心思路绝，不因庄严，本来真净，动用语笑随处明了，更无欠少。今时人不悟个中道理，妄自涉事涉尘，处处染着，头头系绊，纵悟则尘境纷纭，名相不实，便拟凝心敛念，摄事归空，闭目藏睛。随有念起，旋旋破除。细想才生，即便遏捺。如此见解，即是落空亡底外道，魂不散底死人，冥冥漠漠，无觉无知，塞耳偷铃，徒自欺诳。左右来书云云，尽是玄沙所诃底病，寂照邪禅，埋人底坑子，不可不知也。举话时，都不用作许多伎俩，但行住坐卧处，勿令间断。喜怒哀乐处，莫生分别。举来举去，看来看去，觉得没理路没滋味。心头热闷时，便是当人放身命处也。记取！记取！莫见如此境界便退心，如此境界，正是成佛作祖底消息也。而今默照邪师辈，只以无言无说为极则，唤作威音那畔事，亦唤作空劫已前事。不信有悟门，以悟为诳，以悟为第二头，以悟为方便语，以悟为接引之词。如此之徒，谩人自谩，误人自误，亦不可不知。日用四威仪中，涉差别境界，觉得省力时，便是得力处也。得力处极省力，若用一毫毛气力支撑，定是邪法，非佛法也。但办取长远心，与狗子无佛性话厮崖，崖来崖去，心无所之。忽然如睡梦觉，如莲花开，如披云见日，到恁么时，自然成一片矣。但日用七颠八倒处，只看个无字，莫管悟不悟彻不彻。三世诸佛，只是个无事人。诸代祖师，亦只是个无事人。古德云：但于事上通无事，见色闻声不用聋。又古德云：愚人除境不亡心，智者亡心不除境。于一切处无心，则种种差别境界自无矣。而今士大夫，多是急性，便要会禅，于经教上及祖师言句中博量，要说得分晓。殊不知，分晓处却是不分晓底事，若透得个无字，分晓不分晓，不着问人矣。老汉教士大夫放教钝，便是这个道理也。作钝榜状元亦不恶，只怕拖白耳一笑。
知迷不悟是大错，执迷待悟，其错益大。何以故？为不觉故迷。执迷待悟，乃不觉中又不觉，迷中又迷。决欲破此两重关，请一时放下着，若放不下，迷迷悟悟，尽未来际，何有休歇。又云：学此道，未得个入头处时，觉得千难万难。闻宗师举着，愈觉难会。盖以取证求歇底心不除，反被此作障碍。此心才歇，方知非难非易，亦非师家可以传授。欲得将心待悟，将心待休歇，从脚下参到弥勒下生，亦不能得悟，亦不能得休歇，转加迷闷耳。平田和尚曰：神光不昧，万古徽猷。入此门来，莫存知解。又古德曰：此事不可以有心求，不可以无心得，不可以语言造，不可以寂默通。此是第一等入泥入水老婆说话。往往参禅人，只恁么念过，殊不子细看是甚道理。若是个有筋骨底，才闻举着，直下将金刚王宝剑，一截截断此四路葛藤，则生死路头亦断，凡圣路头亦断，计较思量亦断，得失是非亦断，当人脚跟下。净裸裸，赤洒洒，没可把，岂不快哉，岂不畅哉。不见昔日灌溪和尚，初参临济，济见来，便下绳床蓦胸擒住。灌溪便云：领，领。济知其已彻，即便推出，更无言句与之商量。当恁么时，灌溪如何思量计较只对得，古来幸有如此榜样，如今人总不将为事，只为粗心。灌溪当初，若有一点待悟待证待休歇底心在前时，莫道被擒住便悟，便是缚却手脚，绕四天下拖一遭，也不能得悟，也不能得休歇。示谕：蚤岁知信向此道，晚年为知解所障，未有一悟入处。欲知日夕体道方便，既荷至诚，不敢自外据款结案葛藤少许，只这求悟入底，便是障道知解了也，更别有甚么知解。为公作障，毕竟唤甚么作知解？知解从何而至？被障者复是阿谁？只此一句，颠倒有三，自言为知解所障，是一。自言未悟，甘作迷人，是一。更在迷中将心待悟，是一。只这三颠倒，便是生死根本，直须一念不生，颠倒心绝，方知无迷可破，无悟可待，无知解可障。如人饮水冷暖自知，久久自然，不作这个见解也。但就能知知解底心上看，还障得也无？能知知解底心上，还有如许多般也无。从上大智能之士，莫不皆以知解为俦侣，以知解为方便。于知解上，行平等慈；于知解上，作诸佛事，如龙得水，似虎靠山，终不以此为恼。只为他识得知解起处，既识得起处，即此知解，便是解脱之场，便是出生死处。既是解脱之场，出生死处，则知底解底当体寂灭。知底解底既寂灭，能知知解者不可不寂灭。菩提涅槃，真如佛性，不可不寂灭，更有何物可障，更向何处求悟入。定光大师妙道问云门：此心此性迷悟向背如何？乞省要处指示，云门良久不答。妙道再问，云门笑曰：若论省要处，则不可指示于人；若可指示，则不省要矣。妙道曰：岂无方便，令学人趣向？云门曰：若论方便，则心无迷悟，性无向背。但人立迷悟见，执向背解。欲明此心见此性，而此心此性，即随人颠倒，错乱流入邪途，以故佛魔不辨，邪正不分。盖不了此性此心之梦幻，妄立二种之名言，以向背迷悟为实，认此心此性为真。殊不知，若实若不实，若妄若非妄，世间出世间，但是假言说。故净名云：法不可见闻觉知。若行见闻觉知，是则见闻觉知，非求法也。又古德云：若取自己自心为究竟，必有他物他人为对治。又佛谓富楼那曰：汝以色空，相倾相夺于如来藏。而如来藏，随为色空，周遍法界。我以妙明不灭不生，合如来藏。而如来藏，惟妙觉明，圆照法界。如来藏即此心此性也。而佛权指色空相倾相夺为非，以妙明不灭不生为是。此两段，是药语，治迷悟二病，非佛定意也，为破执迷悟心性向背为实法者之言耳。不见金刚藏菩萨曰：一切三世，惟是言说。一切诸法，于言说中。无有依处，一切言说。于诸法中，亦无依处。苟迷悟见亡，向背解绝，则此心洞明如皎日，此性宽廓等虚空。当人脚跟下，放光动地，照彻十方，睹斯光者，尽证无生法忍，到恁么时自然与此心此性，默默相契，方知昔本无迷。今本无悟。悟即迷。迷即悟。向即背。背即向。性即心。心即性。佛即魔。魔即佛。一道清净平等，无有平等不平等者，皆吾心之常分。非假于他术，既得恁么，亦是不得已而言之，不可便以为实。若以为实，则又是不识方便。认定死语，重增虚妄。展转惑乱，无有了期。到这里，无你用心处。不若知是般事，拨置一边，却转头来看。马大师即心即佛，非心非佛，不是心不是佛不是物。赵州庭前柏树子。云门须弥山。大愚锯解秤锤。严阳尊者土块。汾州莫妄想，俱胝竖指头，毕竟是何道理？此乃云门方便也，妙道思之。只这着忙底。便是腊月三十日消息也。如何是佛？干矢橛。这里不透，与腊月三十日何异。示谕：能行佛事，而不解禅语，能与不能，无别无同。但知能行者即是禅语，会禅语而不能行佛事，如人在水底坐叫渴，饭箩里坐叫饥何异？当知禅语即佛事，佛事即禅语，能行能解，在人不在法。担荷此段大事因缘，须是有决定志，若半信半疑，则没交涉矣。古德云：学道如钻火，逢烟未可休。直待金星现，归家始到头。欲知到头处，自境界他境界一如是也。又云：赵州和尚云：老僧十二时中，除二时粥饭，是杂用心。余无杂用心处，此是这老和尚。真实行履处，不用作佛法禅道会。无常迅速，生死事大。众生界中，顺生死底事，如麻似粟，拨整了一番，又一番到来，若不把生死两字，贴在鼻尖儿上作对治，则直待腊月三十日，手忙脚乱，如落汤螃蟹时，方始知悔则迟也。若要直截，请从而今便截断。欲学此道，须是具决安信，逢逆顺境，心不动摇，方有趣向分。佛言：信能永灭烦恼本，信能专向佛功德。信于境界无所着，远离诸难得无难。又云：信能超出众魔路，示现无上解脱道。如上所说，教有明文，佛岂欺人耶？若半明半暗，半信半不信，则触境遇缘，心生疑惑。乃是于境界，心有所着，不能于此道决定无疑。灭烦恼本，远离诸难。诸难者，为无决定信，被自己阴魔所挠，若能一念缘起无生，则不越此念，实时超出魔路。所谓魔路亦非他物，乃是昧却此心。于此心外，妄生差别诸见，而此心即随差别妄念流转故。成就魔境，若能直下信此心，决定本来成佛，顿忘诸见，即此魔路，便是当人出生死菩提路也。道家者流，全以妄想心想。日精月华，吞霞服气，尚能留形住世，不被寒暑所侵。况回此心此念，全在般若中耶？先圣明明有言：喻如太末虫，处处能泊，惟不能泊于火焰之上。众生心亦尔，处处能缘，惟不能缘于般若之上。苟念念不退初心，把自家心识。缘世间尘劳底，回来抵在般若上。虽今生打未彻，临命终时，定不为恶业所牵。流落恶道，来生出头，随我今生愿力。定在般若中，现成受用，此是决定底事，无可疑者。腊月三十日到来，恩爱也使不着，势力也使不着，财宝也使不着，性气也使不着，官职也使不着，富贵也使不着。眼光落地时，惟有平昔造善造恶两路境界，一一现前。作恶多作善少，则随恶业流浪将去。作善多作恶少，则随善业生人天十善之家去。既知得这两路子，皆属虚幻，然后发勇猛精进坚固不退之心，决欲超情离见，透脱生死。腊月三十日，善恶两路，拘执我不得。
示谕：自到城中，着衣吃饭，抱子弄孙，色色仍旧，既亡拘滞之情，亦不作奇特之想。宿习旧障，亦稍轻微，三复斯语，欢喜踊跃，此乃学佛之验也。傥非过量大人，于一笑中，百了千当，则不能知吾家果有不传之妙。若不尔者，疑怒二字法门，尽未来际，终不能坏。使太虚空，为云门口。草木瓦石，皆发光明。助说道理，亦不柰何。方信此段因缘，不可传不可学。须是自证自悟，自肯自休，方始彻头。公今一笑，顿亡所得，夫复何言！黄面老子曰：不取众生所言说，一切有为虚妄事。虽复不依言语道，亦复不着无言说。来书所说既亡拘滞之情，亦不作奇特之想，暗与黄面老子所言契合。即是说者名为佛说，离是说者即波旬说，山野平昔有大誓愿，宁以此身代一切众生受地狱苦，终不以此口将佛法以为人情，瞎一切人眼。公既到恁么田地，自知此事不从人得，但且仍旧，更不须问大法明未明，应机碍不碍？若作是念，则不仍旧矣。承过夏后，方可复出。甚惬病僧意，若更热荒驰求不歇，则不相当也。前日见公欢喜之甚，以故不敢说破，恐伤言语。今欢喜既定，方敢指出，此事极不容易，须生惭愧始得。往往利根上智者，得之不费力，遂生容易心，便不修行，多被目前境界夺将去，作主宰不得。日久月深，迷而不返，道力不能胜业力，魔得其便，定为魔所摄持。临命终时，亦不得力。千万记取前日之语，理则顿悟，乘悟并销，事非顿除，因次第尽，行住坐卧，切不可忘了。其余古人种种差别言句，皆不可以为实，然亦不可以为虚，久久纯熟，自然默默契自本心矣。不必别求殊胜奇特也。以三尊宿三段因缘，较公于一笑中释然，优劣何如？请自断看。还更别有奇特道理么？若更别有，则却似不曾释然也。但知作佛，莫愁佛不解语。古来得道之士，自己既充足，推己之余，应机接物，如明镜当台，明珠在掌，胡来胡现，汉来汉现，非着意也。若着意，则有实法与人矣。公欲大法明，应机无滞，但且仍旧，不必问人，久久自点头矣。临行面禀之语，请书于座右，此外别无说，纵有说，于公分上，尽成剩语矣。葛藤太多，姑置是事。
即日蒸溽，不审燕处悠然，放旷自如，无诸魔挠否？日用四威仪内，与狗子无佛性话一如否？于动静二边，能不分别否？梦与觉合否？理与事会否？心与境皆如否？老庞云：心如境亦如，无实亦无虚；有亦不管，无亦不拘；不是圣贤，了事凡夫。若真个作得个了事凡夫，释迦、达磨，是甚么泥团土块。三乘十二分教，是甚么热碗鸣声？公既于此个门中，自信不疑，不是小事，要须生处放教熟，熟处放教生，始与此事，少分相应耳。往往士大夫，多于不意中，得个瞥地处，却于如意中，打失了，不可不使公知。在如意中，须时时以不如意中时节在念，切不可暂忘也。但得本，莫愁末；但知作佛，莫愁佛不解语。这一着子，得易守难，切不可忽。须教头正尾正，扩而充之，然后推己之余，以及物。昔杨文公大年，三十岁见广慧琏公，除去碍膺之物，自是已后，在朝廷居田里始终一节，不为功名所移，不为富贵所夺，亦非有意轻功名富贵，道之所在，法如是故也。赵州云：诸人被十二时使，老僧使得十二时。此老此说，非是强为，亦法如是故也，大率为学为道一也。而今学者，往往以仁义礼智信为学，以格物忠恕一以贯之之类为道，只管如博谜子相似，又如众盲摸象，各说异端。释不云乎：以思惟心。测度如来圆觉境界，如取萤火烧须弥山，临生死祸福之际，都不得力，盖由此也。杨子云：学者所以修性，性即道也。黄面老子云：性成无上道。圭峰云：作有义事，是惺悟心。作无义事，是狂乱心。狂乱由情念，临终被梵牵。惺悟不由情，临终能转业。所谓义者，是义理之义，非仁义之义。而今看来，这老子，亦未免析虚空为两处。仁乃性之仁，义乃性之义，礼乃性之礼，智乃性之智，信乃性之信，义理之义亦性也。作无义事，即背此性；作有义事，即顺此性。然顺背在人，不在性也。仁义礼智信，在性不在人也。人有贤愚，性即无也。若仁义礼智信，在贤而不在愚，则圣人之道，有拣择取舍矣。如天降雨，择地而下矣。所以云：仁义礼智信，在性而不在人也。贤愚顺背，在人而不在性也。杨子所谓修性，性亦不可修，亦顺背贤愚而已。圭峰所谓惺悟狂乱，是也。赵州所谓使得十二时，被十二时使，是也。若识得仁义礼智信之性起处，则格物忠恕一以贯之，在其中矣。肇法师云：能天能人者，岂天人之所能哉！所以云：为学为道一也。予虽学佛者，然爱君忧国之心，与忠义士大夫等，但力所不能，而年运往矣。喜正恶邪之志，与生俱生。永嘉所谓：假使铁轮顶上旋，定慧圆明终不失。予虽不敏，敢直下自信不疑。又云：博极群书，只要知圣人所用心处。知得了，自家心术即正，心术正，则种种杂毒种种邪说，不相染污矣。又云：学不至，不是学，学至而用不得，不是学。学不能化物，不是学。学到彻头处，文亦在其中，武亦在其中，事亦在其中，理亦在其中。忠义孝道，乃至治身治人，安国安邦之术，无有不在其中者。释迦老子云：常在于其中，经行及坐卧。便是这个消息也。未有忠于君，而不孝于亲者。未有孝于亲，而不忠于君者。但圣人所赞者，依而行之；圣人所诃者，不敢违犯。则于忠于孝，于事于理，治身治人，无不周旋，无不明了。为学为道一也，为学，则学未至于圣人，而期于必至。为道，则求其放心于物我，物我一如，则道学双备矣。又云：在儒教则以正心术为先。心术既正，则造次颠沛，无不与此道相契。前所云为学为道一之义也。在吾教，则曰：若能转物，即同如来。在老氏，则曰：慈。曰：俭。曰：不敢为天下先。能如是学，不须求与此道合，自然默默与之相投矣。佛说一切法，为度一切心。我无一切心，何用一切法。当知读经看教，博极群书，以见月忘指，得鱼忘筌，为第一义，则不为文字语言所转，而能转得语言文字矣。士大夫，不曾向佛乘中留心者，往往以佛乘为空寂之教，恋着个布袋子。闻人说空说寂，则生怕怖。殊不知，只这怕怖底心，便是生死根本。佛自有言：不坏世间相，而谈实相。又云：是法住法位，世间相常住。宝藏论云：寂兮寥兮，宽兮廓兮，上则有君，下则有臣，父子亲其居，尊卑异其位。以是观之，吾佛之教，密密助扬至尊圣化者亦多矣，又何尝只谈空寂而已。如俗谓李老君，说长生之术，正如硬差排佛谈空寂之法无异。老子之书，原不曾说留形住世，亦以清净无为，为自然归宿之处，自是不学佛老者，以好恶以相诬谤尔，不可不察也。愚谓：三教圣人，立教虽异，而其道同归一致，此万古不易之义。然虽如是，无智人前莫说，打你头破额裂。既得外护者，存心相照，自可拨置人事。频与衲子辈作佛事，久久自殊胜。更望室中与之子细，不得容人情，不得共伊落草，直似之以本分草料，教伊自悟自得，方是尊宿为人体裁也。若是见伊迟疑不荐，便与之下注脚，非但瞎却他眼，亦乃失却自家本分手段。既已承当个事，须卓卓地做教彻头彻尾，以平昔实证实悟底一着子，端居丈室。如担百二十斤担子，从独木桥上过，脚蹉手跌，则和自家性命不可保，况复与人抽钉拔楔，救济他人耶。古德云：此事如八十翁翁入场屋，岂是儿戏。又古德云：我若一向举扬宗教，法堂前草深一丈，须倩人看院始得。岩头每云：向未屙已前一觑，便眼卓朔地。晏国师不跨石门句，睦州现成公案放你三十棒。汾阳无业莫妄想，鲁祖凡见僧入门便转身面壁而坐。为人时，当不昧这般体裁，方不失从上宗旨耳。又云：衲子到室中，下刃要紧，不得拖泥带水，如雪峰空禅师，顷在云居云门相聚。老汉知渠不自欺，是个佛法中人，故一味以本分钳锤似之，后来自在别处打发大法既明，向所受过底钳锤一时得受用，方知妙喜不以佛法当人情。去年送得一册语录来，造次颠沛，不失临济宗旨，今送在众寮中，与衲子辈看。老汉因掇笔书其后，特为发扬，使本分衲子，为将来说法之式。若使老汉初为渠拖泥带水，说老婆禅，眼开后，定骂我无疑。所以古人云：我不重先师道德，只重先师不为我说破。若为我说破，岂有今日，便是这个道理也。赵州云：若教老僧随伊根机接人，自有三乘十二分教，接他了也。老僧这里，只以本分事接人，若接不得，自是学者根性迟钝，不干老僧事。思之，思之。归宗斩蛇，南泉斩猫儿，学语之流，多谓之当机妙用，亦谓之大用现前，不存轨则。殊不知，总不是这般道理。具超方眼，举起便知落处，若大法不明，打瓦钻龟，何时是了。大珠和尚云：心逐物为邪，物从心为正。虽则一期应病与药，未免垛生招箭。而今未了底，闻此语而不疑，则大珠空费老婆心。已了底，闻此语而不疑，则心与物，俱是剩法。毕竟如何？不许夜行，投明须到。既有个趣向狗子无佛性话，冷地里慢提撕，则个若道知是般事便休。我说此人智眼未明在，妙喜虽似平地起风雷，然亦不出雪峰道底。五通仙人问佛：佛有六通，我有五通，如何是那一通？佛遂召五通仙人，五通仙人应诺：佛云：那一通汝问我。今时有一种弄泥团汉，往往多在那一通处，错认定盘星？国师三唤侍者话，瑞岩唤主人公话，睦州担板汉话，投子漆桶话，雪峰辊球话，风穴佛话，这六个老古锥，各欠悟在。妙喜恁么道，大似掉棒打月，旁观看之，不为分外。昔庞居士有言：有男不婚，有女不嫁。大家团圞头，共说无生话。后来元丰间，有个士人，谓之无为居士，姓杨，名杰，字次公，尝参前辈，于宗门中，有真实得力处。曾和庞公此偈云：男大须婚，女长须嫁。讨甚闲工夫，更说无生话。这两个俗汉子，将他十方常住一片田地，不向官中印契，各自分疆列界，道我知有，而时时向无佛处称尊。当时亦有个不平底，谓之海印信禅师，时住苏州定慧，因见无为此偈，亦有一偈曰：我无男婚，亦无女嫁。困来便打眠，管甚无生话。这三个老汉，说此三偈，快然居士，开眼也着，合眼也着，不开不合也着。妙喜只得冷地看，看则不无。毕竟快然居士，向开眼处着到耶？合眼处着到耶？不开不合处着到耶？若在开眼处着到，则落在庞公圈缋里；在合眼处着到，则落在杨无为圈缋里；在不开不合处着到，则落在海印禅师圈缋里。快然见恁么说，定道总不恁么。若总不恁么，又落在妙喜圈缋里。要出三老圈缋则易，要出妙喜圈缋则难。快然毕竟如何出得？待归延平嫁了女，却缓缓地来，为你说破。因记得古德一偈，并书其后，庶几快然不在中途躲根，亦老婆心之切耳。偈曰：学道如钻火，逢烟未可休。直待金星现，归家始到头。更有一个问头，且那里是快然归底家？若透得这一问，男婚女嫁，都在里许。若未识得家，且业识茫茫，尽在外边走，亦怪妙喜不得。昔灵云和尚因见桃花，忽然悟道，有偈曰：三十年来寻剑客，几回落叶又抽枝。自从一见桃花后，直至如今更不疑。沩山和尚诘其所悟，与之符契，乃印可曰：从缘悟道，永无退失。又雪峰和尚，自作寿塔铭，序曰：夫从缘有者，始终而成坏。非从缘得者，历劫而常坚。此二尊宿所见，且道是一般是两般？若道是一般，一人以从缘而得为是，一人以从缘而得为非；若道两般，不可二大老各立门户，疑惑后人。咦，鹅王择乳，素非鸭类，知立禅人，还知二大老落处么？若不知，云门直为你说破：二由一有，一亦莫守。一心不生，万法无咎。已上两段不同，收归上科。咄！承夜梦焚香入山僧之室，甚从容，切不得作梦会，须知是真入室。不见舍利弗问须菩提：梦中说六波罗蜜，与觉时同别？须菩提云：此义幽深，吾不能说。此会有弥勒大士，汝往彼问。咄！逗漏不少。雪窦云：当时若不放过，随后与一札。谁云弥勒？谁是弥勒者？便见冰消瓦解。咄！雪窦亦逗漏不少。或有人问：只如曾待制，夜梦入云门之室，且道与觉时同别？云门即向他道：谁是入室者？谁是为入室者？谁是作梦者？谁是说梦者？谁是不作梦会者？谁是真入室者？咄！亦逗漏不少。石头和尚云：谨白参玄人，光阴莫虚度。这一句子，开眼也着，合眼也着，忘怀也着，管带也着。狂乱也着，寂静也着，此是径山如此差排。想杜撰长老辈，别有差排处也。咄！且置是事。古德云：句能刬意，意能刬句，意句交驰，是为可畏。又云：意中不停句，句中不停意。如招庆问罗山云：岩头和尚道：恁么？恁么？不恁么？不恁么？意旨如何？罗山遂唤大师，招庆应诺。山云：双明亦双暗。庆便作礼而去，三日后复来问：前日和尚意旨如何？山云：我尽情向汝道了也。庆云：大师是把火行。山云：若如是？据你疑处问将来。庆云：如何是双明亦双暗？山云：同生亦同死。庆又礼谢而去。后有僧问罗山：同生不同死时如何？山云：如牛无角。又问：同生亦同死时如何？山云：如虎带角。欲了从上来事，当以此段因缘，时时在念，然不得着意穿凿，穿凿即错。僧问赵州：柏树子还有佛性也无？州云：有。僧云：几时成佛？州云：待虚空落地。僧云：虚空几时落地？州云：待柏树子成佛。看此话不得作柏树子不成佛想，虚空不落地想，毕竟如何？虚空落地时，柏树子成佛。柏树子成佛时，虚空落地定也，思之。梁武帝问达磨：朕造寺度僧，不可胜数，有何功德？达磨曰：无功德。帝曰：云何无功德？达磨曰：此但人天小果，有漏之因，如影之随形，虽有而非实。曰：如何是真功德？答曰：净智妙圆，体自空寂。如是功德，不以世求。帝始问：如何是圣谛第一义？答曰：廓然无圣。曰：对朕者谁？答曰：不识。帝不契，达磨遂渡江之魏。如今要见真功德，不用别求。只向不识处荐取。若透得此二字，一生参学事毕。吾佛大圣人，能空一切相，成万法智，而不能即灭定业，况博地凡夫耶。居士既是个中人，想当亦入是三昧。昔有僧问一老宿：世界恁么热，未审向甚么处回避？老宿曰：向镬汤垆炭里回避。曰：只如镬汤垆炭里，作么生回避？曰：众苦不能到。愿居士，日用四威仪中，只如此做工夫，老宿之言不可忽。此是妙喜得效底药方，非与居士此道相契，此心相知，亦不肯容易传授，只用一念相应草汤下，更不用别汤。使若用别汤，便令人发狂，不可不知也。一念相应草不用他求，亦只在居士四威仪中，明处明如日，黑处黑如漆。若信手拈来，以本地风光一照，无有错者，亦能杀人，亦能活人。故佛祖常以此药，向镬汤垆炭里，医苦恼众生生死大病，号大医王，不识居士还信得及否？若言我自有父子不传之秘方，不用向镬汤垆炭里回避底妙术，却望居士布施也。
示谕：求一语，与信道人做工夫，既看圆觉经，经中岂止一语而已哉。诸大菩萨，各随自所疑处发问，世尊据所疑，一一分明剖析，大段分晓，前所给话头，亦在其中矣。经云：居一切时，不起妄念，于诸妄心，亦不息灭。住妄想境，不加了知，于无了知，不辨真实。老汉昔居云门庵时，尝颂之曰：荷叶团团团似镜，菱角尖尖尖似锥。风吹柳絮毛球走，雨打梨花蛱蝶飞。但将此颂，放在上面，却将经文移来下面，颂却是经，经却是颂，试如此做工夫看，莫管悟不悟，心头休热忙，亦不可放缓。如调琴之法，紧缓得其所，则曲调自成矣。
师云：大凡参禅，不必有机锋，便言我是。昔云盖智和尚，道眼明白，因太守入山，憩谈空亭，问：如何是谈空亭？智云：只是个谈空亭。太守不喜，遂举问本慕顾。本云：只将亭说法，何用口谈空。太守乃喜，迁本住云盖。若以本较智，则大远，乃知真实事，不可以机锋取。宝峰元首座，亦有道之士，答话机锋钝，觉范号元为五斗，盖开口取气，炊得五斗米熟，方答得一转语。今时人，只解顺颠倒，不解顺正理。如何是佛？云即心是佛，却以为寻常。及至问如何是佛？云灯笼缘壁上天台，便道是奇特，岂不是顺颠倒。严阳尊者见赵州，有僧问：如何是佛？云：土块。如何是法？云：地动也。如何是僧？云：吃粥吃饭。问：如何是新兴水？云：前面江里。师云：似这般法门，恰似儿戏相似。入得这般法门，方安乐得人，如真净和尚，拈提古今，不在雪窦之下。而末流传习，却成恶口。小家只管问：古人作么生？真如又如何下语？杨岐又如何下语？你管得许多闲事，瘥病不假驴驼药。若是对病与药，篱根下拾得一茎草，便可疗病，说甚么朱砂附子人参白术。师一日云：我这里无逐日长进底禅。遂弹指一下云：若会去便罢参。乃云：今时一般宗师，为人入室三五遍，辨白他不出，却教他说悟处，更问你见处如何？学人云：某见处说不得，却云你说不得，我如何见得你去。若恁么地，如何为人？不见泉大道到慈明，明云：片云横谷口，游人何处来？泉云：夜间何处火？烧出古人坟。明云：未在更道。泉便作虎声，明便打一坐具。泉推明向禅床上，明却作虎声。泉云：我见八十四人善知识，惟师继得临济宗风。看他恁么问答数句子？那里便是见他处？须是如此始得。山僧待人志诚，须是资质是始得。此是一超直入如来地，参禅须是直心直行直言直语。心言直故，始终地位中间永无诸委曲相。祖师西来，直指人心见性成佛。僧问云门：如何是佛？门云：干矢橛。拟议思量，已曲了也，何况脱空耶。今时兄弟，知见情解，多须要记闲言长语，来这里答。大似手中握无价摩尼宝珠，被人问你手中是甚么？却放下拈起一个土块，可煞痴。若恁么参，到驴年也不省。我这里无法与人，只是据款结案，恰如将个琉璃瓶子来，护惜如什么？我一见便为你打破。你又将得摩尼珠来，我又夺了。见你恁地来，我又和你两手截了。所以临济和尚道：逢佛杀佛，逢祖杀祖，逢罗汉杀罗汉。你且道：既称善知识，为甚么却要杀人？你且看他是什么道理，而今兄弟做工夫，不省这个过在何处，只为要去明他。且如恁么也不得，不恁么也不得，恁么不恁么总不得，作么生是？你将一转语便去明得么？永明他不得。古人忒煞直截，你不肯去直截处行，只为分明极，翻令所得迟。师云：我平生好骂人。因看玄沙语录，大喜他勘灵云道，谛当甚谛当！敢保老兄未彻在，可谓壁立万仞。后来与灵云说话了，却云：你恁么方始是彻，后头却恁么撒矢撒尿？却问圆悟如何？悟笑云：他后头却恁么地，我也理会不得。遂下来归到寮，方知玄沙大段作怪，遂举似圆悟。悟笑云：且喜你知。晦堂云：今时诸方，多是无此药头。师云：切忌外人闻此粗言。菩萨人眼见佛性，须是眼见始得。
钱计议请普说，师云：法不可见闻觉知。若行见闻觉知，是则见闻觉知，非求法也。既离见闻觉知外，却唤甚么作法？到这里，如人饮水，冷暖自知，除非亲证亲悟，方可见得。若实曾证悟底人，拈起一丝毫头，尽大地一时明得，今时不但禅和子，便是士大夫，聪明灵利，博极群书底人，个个有两般病，若不着意，便是忘怀，忘怀则堕在黑山下鬼窟里，教中谓之昏沉。着意则心识纷飞，一念续一念，前念未止，后念相续，教中谓之掉举。不知有人人脚跟下，不沉不掉底一段大事因缘，如天普盖，似地普擎，未有世界，先有此段大事因缘。世界坏时，此段大事因缘，不会动着一丝毫头，往往士大夫，多是掉举。而今诸方，有一般默照邪禅，见士大夫为尘劳所障，方寸不宁怗，便教他寒灰枯木去，一条白练去，古庙香垆去，冷湫湫地去。将这个休歇人，你道还休歇得么？殊不知，这个猢孙子不死，如何休歇得？来为先锋，去为殿后底不死，如何休歇得？此风往年福建路极盛。妙喜绍兴初，入闽住庵时，便力排之，谓之断佛慧命，千佛出世，不通忏悔。彼中有个士人郑尚明，极聪明，教乘也理会得，道藏也理会得，儒教则故是也。一日持一片香，来妙喜室中，怒气可掬，声色俱厉，曰：昂有一片香未烧在，欲与和尚理会一件事。只如默然无言，是法门中第一等休歇处。和尚肆意诋诃，昂心疑。和尚不到这田地，所以信不及。且如释迦老子，在摩竭提国，三七日中掩室不作声，岂不是佛默然。毗耶离城三十二菩萨，各说不二法门，末后维摩诘无语，文殊赞善，岂不是菩萨默然。须菩提在岩中宴坐，无言无说，岂不是声闻默然。天帝释见须菩提在岩中宴坐，乃雨花供养，亦无言，岂不是凡夫默然。达磨游梁历魏，少林冷坐九年，岂不是祖师默然。鲁祖见僧便面壁，岂不是宗师默然。和尚因甚么却力排默照，以为邪非？妙喜曰：尚明，你问得我也是，待我与你说。我若说不行，却烧一炷香，礼你三拜；我若说得行，却受你烧香礼拜。我也不与你说释迦老子及先德言句，我即就你屋里说，所谓借婆帔子拜婆年，乃问：你曾读庄子么？曰是何不读？妙喜曰：庄子云：言而足，终日言而尽道。言而不足，终日言而尽物。道物之极，言默不足以载。非言非默，义有所极。我也不曾看郭象解，并诸家批注，只据我杜撰说破你这默然，岂不见孔夫子一日大惊小怪曰：参乎吾道一以贯之。曾子曰：唯。你措大家，才闻个唯字，便来这里恶口，却云这一唯，与天地同根，万物一体，致君于尧舜之上，成家立国，出将入相，以至启手足时，不出这一唯，且喜没交涉。殊不知，这个道理，便是曾子言而足，孔子言而足。其徒不会，却问曰何谓也？曾子见他理会不得，却向第二头答他话，谓夫子之道不可无言。所以云：夫子之道忠恕而已矣。要之，道与物至极处，不在言语上，不在默然处；言也载不得，默也载不得。公之所说，尚不契庄子意，何况要契释迦老子达磨大师意耶。你要理会得庄子非言非默义，有所极么？便是云门大师，拈起扇子云：扇子𨁝跳上三十三天，筑着帝释鼻孔，东海鲤鱼打一棒，雨似盆倾。你若会得云门这个说话，便是庄子说底，曾子说底，孔子说底一般。渠遂不作声，妙喜曰：你虽不语，心未伏在，然古人决定不在默然处坐地明矣。你适来举释迦掩室，维摩默然，且看旧时有个座主，唤作肇法师，把那无言说处，说出来与人云：释迦掩室于摩竭，净名杜口于毗耶。须菩提唱无说以显道，释梵绝听而雨花，斯皆理为神御，故口以之而默，岂曰无辩，辩所不能言也。这个道理，与神忽然相撞着，不觉到说不得处。虽然不语，其声如雷，故曰：岂曰无辩，盖辩所不能言也。这里，世间聪明辩才，用一点不得。到得恁么田地，方始是放身舍命处，这般境界，须是当人自证自悟始得。所以华严经云：如来宫殿无有边，自然觉者处其中。此是从上诸圣大解脱法门，无边无量，无得无失，无默无语，无去无来。尘尘尔，刹刹尔，念念尔，法法尔。只为众生根性狭劣，不到三教圣人境界，所以分彼分此。殊不知，境界如此广大，云向黑山下鬼窟里，默然坐地，故先圣诃为解脱深坑，是可怖畏之处。以神信道眼观之，则是刀山剑树，镬汤垆炭里坐地一般。座主家，向不滞在默然处，况祖师门下客。却道才开口便落今时，且喜没交涉，尚明不觉作礼。妙喜曰：公虽作礼，然更有事在。至晚间来入室，乃问他：今年几岁？曰：六十四。又问：你六十四年前，从甚么处来？渠开口不得，被我将竹篦劈脊打出去。次日又来室中曰：六十四年前，尚未有昂在，如何和尚却问昂从甚么处来？妙喜曰：你六十四年前，不可元在福州郑家，只今这听法说法一段历历孤明底，未生已前，毕竟在甚么处？曰：不知。妙喜曰：你若不知，便是生大。今生且限百岁，百岁后，你待飞出三千大千世界外去，须是与他入棺材始得。当尔之时，四大五蕴一时解散，有眼不见物，有耳不闻声。有个肉团心，分别不行；有个身，火烧刀斫都不觉痛。到这里，历历孤明底，却向甚么处去？曰：昂也不知。妙喜曰：你既不知，便是死大。故曰：无常迅速，生死事大。便是这个道理。这里，使聪明也不得，记持也不得，我更问你：平生做许多之乎者也？腊月三十日，将那一句敌他生死，须是知得生来死去处分晓始得，若不知，即是愚人。渠方心伏，从此遂救他，不坐在无言无说处，肯来这下做工夫。黄德用请普说。德用昆仲，请师普说。德用昆仲，特诣当庵，挥金办供，命山僧普说，举扬宗旨，以答诸圣加被之恩。且唤甚么作宗旨？宗旨又如何举扬？近代佛法可伤，邪师说法如恒河沙，各立门风，各设奇特，逐旋捏合，疑误后昆，不可胜数。参禅者，既不具择法眼，为师者，又道眼不明，以至如是。云门初与元昭不相识，顷在江西，见渠跋所施华严·梵行品，自言于梵行品有悟入处，不疑天下老师舌头，那时已得其要领，即与兄弟说。此人只悟得个无梵行而已，已被邪师印破面门了也。云居若见，须尽力救他。及乎在长乐相见，便来咨问入室。实时将渠悟入处，两句断了曰：公所悟者，永嘉所谓豁达空拨因果，莽莽荡荡招殃祸耳。更为渠引梵行品中错证据处曰：于身无所取，于修无所着，于法无所住。过去已灭，未来未至，现在空寂。无作业者，无受报者，此世不移动，彼世不改变。此中何法名为梵行？梵行从何处来？谁之所有？体为是谁？由谁而作？为是有，为是无，为是色，为非色，为是受，为非受，为是想，为非想，为是行，为非行，为是识，为非识，如是观察，梵行法不可得故。若依此引证，谓无梵行，是真梵行，则是谤大般若。入地狱如箭射，更为渠说。而今诸方邪师辈，各各自言得无上菩提，各说异端，欺胡谩汉，将古人入道因缘，妄生穿凿。或者以良久默然无言无说，为空劫已前事，教人休去歇去。歇教如土木瓦石相似去，又怕人道坐在黑山下鬼窟里，随后便引祖师语证据云：了了常知故，言之不可及。歇得如土木瓦石相似时，不是冥然无知，直是惺惺历历，行住坐卧，时时管带，但只如此修行，久久自契本心矣。或者以脱去情尘，不立窠臼。为门户，凡古人公案，举了早会了也。或师家问：不是心不是佛不是物，你作么生会？便云：和尚不妨惺惺。或云：和尚甚么处去来？或云：不可矢上更加尖。或云：谩却多少人。或再举一遍云：不是心不是佛不是物。凡问他古人因缘，皆向举起处承当，击石火闪电光处会，举了便会了。凡有所问，皆不受，唤作脱洒自在，得大快乐。或者以三界惟心万法惟识为主，牵引一类古人相似处作证明，以眼见耳闻，为得力处。凡通入处，未有不由见物而悟者，未有不由闻声而悟者。凡有施设，仿效古人相似处，有人问话，只粘定学家问头便答，谓之言下合无生，正如福州人联麻相似，唤作绵密不落情尘。如僧问古德：如何出得三界去？云：把将三界来，为你出。或云：唤甚么作三界？或云：会得这僧问头，出三界也不难。如僧问法眼，如何是曹源一滴水？答云是曹源一滴水。慧超咨和尚，如何是佛？答云汝是慧超。引如此之类作证，乃全是全不是。又如论药山夜间示众云：我有一句子，待特牛生儿。即向汝道，有僧出众云：特牛已生儿也。自是和尚不道，药山云：点灯来。其僧便归众。后来法灯出语云：且道：生底是牯牛是牸牛？自代云：双生也。商量时，亦作言下合无生会。药山云：我有一句子，待特牛生儿，便是道了也。所以这僧领得，便出来道，特牛已生儿也。自是和尚不道，直是绵密不露锋铓。法灯微云：且道生底是牸牛是牯牛？又自代云双生也。亦只作言下合无生会，云他自问牯牛牸牛？乃自代云双生也。更无少剩，佛眼也觑不见。将此等语，作以的破的不露锋铓不费气力会。又如古人，指一片石问学者云：此一片石，在心内在心外？答云：在心内。古德云：你着甚死急？心内着一片石。众中商量云：不合以内外答他。若以内外答，则法有少剩矣。出语云：大好一片石。或云：痛领一问。或云：唤甚么作一片石？成云：诺，诺。或云：在法堂前。或云：谢师指示。或云：和尚还识羞么？或云：钝置杀人。凡答如此话，只以一句包却，谓之绵密，谓之不走作。如此之见，丛林甚多，或者谓一切语言，总不干事。凡举觉时，先大瞠却眼，如小儿患天吊，见神见鬼一般，只于瞠眉努眼处领略。更错引古人言句证据曰：举不顾即差。互拟思量何劫悟？举时须要以眼顾视，只是以古人言句提撕一遍，唤作不在言句上，如柏树子洗钵盂麻三斤之类。若过得一个时，余者拨牌子过，更不费力。如此之类，此击石火闪电光底，只添得个瞠眉努眼而已。亦各各自谓得祖师巴鼻，莫谤他古人好。如举僧问云门：如何是透法身句？门云：北斗里藏身。你作么生会？学者即大瞠却眼云：北斗里藏身。师家或权为沮抑，学者又连叫数声云：北斗里藏身，北斗里藏身。以为把得定作得主，不受转换。师家奈何不下，亦唤作实头。方始问：其意旨如何？遂下语云：佛眼也觑不见。或云：举头天外看。或问：如何是祖师西来意？庭前柏树子，即下语云：一枝南一枝北。或云：能为万象主，不逐四时雕。已上尽在瞠眉努眼提撕处，然后下合头语，以为奇特。痴汉不可瞠眉努眼时便有禅，不瞠眉努眼时便无禅也。不可提撕时便有禅，不提撕时便无禅也。或者见云门如此说，便又错会云：提撕时也是，不提撕时也是；更无两般。似这般底，更是救不得，或者都不理会。才说着佛法，说着悟处，便是发狂。更错引古人言句云：本无迷悟人，只要今日了。凡古人因缘，谓之设权，亦谓之建立。实头底，只在不作佛法商量处，凡有问答，一一具实只对。平常无事，天是天，地是地，露柱是木头，金刚是泥塑，饥来吃饭，困来打眠，更有何事。岂不见真净和尚云：莫将无事会，无事困人心。往往中无事毒者，却以此言为非，或者见古人公案，不可以理路商量处，便着一转没交涉底语，一应应过，谓之玄妙，亦谓之不涉义路，亦谓之当机透脱。如僧问赵州：万法归一，一归何所？州云我在青州作一领布衫，重七斤之类，多少人错商量云：这僧致得个问头奇特。不是赵州有出身之路，便奈何不得。云万法归一，一更无所归。若有所归，即有实法，所以赵州识得破。当机妙用，一应应过云：我在青州作一领布衫，重七斤。多少奇特，或者商量道：万法归一，一归何所？一若无所归，即落空去，所以赵州道：我在青州作一领布衫重七斤。赵州遮一转语，直是奇特，不落有无，答得甚妙。或者谓：云门如此说，只是怕人执着。若不执着，便是祖师心要，只要得是事不着，自由自在，非离真而立处。立处即真，更有甚么事。或问他父母未生时，如何是你本来面目？便云：无侍者只对和尚。将个业识，作本命元辰，如此之流，尽是痴狂外边走。又有一般底，自知道眼不明，禅不取信于人，无以开示学者。自来又不曾听教，旋于座主处，作短贩逴得一言半句，狐媚聋俗。临济和尚曰：有一般瞎秃兵，向教乘中，取意度商量，成于句义，如将屎块子口中含了，却吐与别人，直是叵耐。元昭初见如此说，心中虽疑，口头甚硬，尚对山僧冷笑。当晚来室中，只问渠个狗子无佛性话，便去不得，方始知道参禅要悟。在长乐住十日，二十遍到室中，呈尽伎俩，奈何不得，方始着忙。山僧实向渠道：不须呈伎俩，直须啐地折曝地断，方敌得生死。呈伎俩，有甚了期，仍向渠道：不须着忙，今生参不得，后世参。遂乃相信便辞去。隔十余日，忽然寄书来，并颂古十首，皆山僧室中问渠底因缘。书中云：在延平路上，蓦然有省，某终不敢自谩，方信此事不从人得。其中一首曰：不是心不是佛不是物，通身一串金锁骨。赵州参见老南泉，解道镇州出萝菔。山僧甚是疑着，时光禅便问：据此颂，还了得生死否？云门向渠道：了得了不得，却请问取元昭去。比得光禅书云：学士相见，尽如和尚所说。大众且道，说个甚么？咦，疑杀天下人，具眼者辨取。今时参禅者，不问了得生死，了不得生死，只求速效，且要会禅，无有一个不说道理。如檀越执事，见其爱说道理，遂将个没道理底因缘与渠看。僧问云门：如何是佛？门云：干矢橛。又恐渠作道理会，先与渠说，不得云道在矢溺，道在稊稗，道在瓦砾。即色明心，附物显理，不得道处处真，尘尘尽是本来人之类。渠看此语，奈何不下，用尽气力去看，终看不破。忽然一日省得，此事不可以道理通，便道：我有个悟处。遂连作数颂来呈见解，一曰：大虚寥廓强为名，任是僧繇画不成。何用寻源问端的，都无一法可当情。又曰：到家岂复说涂程，万木春来自向荣。若遇上流相借问，扶桑东畔日轮生。又曰：羚羊过后绝追寻，妙诀空传在少林。闲把无弦弹一曲，清风明月两知音。又曰：撒手悬崖信不虚，根尘顿尽更无余。始知佛法无多子，向外驰求转见疏。山僧向渠道：作得颂也好，说得道理也是，只是去道转远。渠不甘，又作一颂曰：切忌谈玄说妙，那堪随声逐色。和遮一橛扫除，大家都无见识。又有书来云：看此话，直得言悟道断，心行处灭，无言可说，无理可伸，不起纤毫修学心。百不知，百不会，不涉思惟，不入理路，直是安乐。山僧又向渠道：这个是出格底道理，若是干矢橛话，如此说得落时，如锯解秤锤，麻三斤，狗子无佛性，一口吸尽西江水。不是心不是佛不是物，有句无句如藤倚树。即心即佛话，皆可如此说得也既不可如此，须是悟始得。悟则事同一家，不悟则万别千差，差之毫厘，失之千里，切须子细。从教人道，云门待檀越无礼，但心不负人，面无惭色。渠见山僧如此至诚相告，方知佛法无人情，乃相信。既相信，只教看如何是佛干矢橛，亦只要得渠啐地折曝地断。若以渠作从官舍财创庵，置庄田供众，乃至供养山僧之故，便以为是，则尽大地穷汉，更无参禅分也。非但失却善知识辨人眼，亦乃赚他百劫千生，不是小事。今夏更有数人衲子，不肯向省力处做工夫，只管热忙，亦来呈见解作颂古。云门向他道：不是这个道理。便道把定他不肯放过，我且问你：你还自放得过也未？赵州云：诸方难见易识，我这里易见难识。云门寻常问学者，唤作竹篦则触，不唤作竹篦则背。不得下语，不得无语，十个有五双。眼眵地，纵有作聪明呈见解者，尽力道得个领字，或来手中夺却竹篦，或拂袖便行，自余邪解，不可胜数，更无一个皮下有血。古德云：此事如八十翁翁入场屋，不是小儿戏，若可捏合得时。捏合千千万万了也。既不可捏合，须是悟始得，此外别无道理。若你实有悟处，师家故言不是，亦招因果不小。今日因斋庆赞，举似大众。盖黄端夫，知有云门，始因元昭，光禅往彼住庵。亦因元昭，端夫二子，今日设斋，请山僧普说。亦因元昭，云门打这一场葛藤。亦因元昭，既然如是，且道元昭毕竟事作么生？良久云：待渠冬间亲到云门，那时始与诸人说破。拍禅床下座。秦国夫人请普说。今日是秦国夫人计氏诞辰，谦禅昨日上来，告山僧子细说些禅病，且与秦国，结大众般若缘。山僧向他道：禅有甚么病可说？禅又不曾患头疼，又不曾患脚痛，又不曾患耳聋，又不曾患眼暗。只是参禅底人，参得差别，证得差别，用心差别，依师差别。因此差别故，说名为病，非谓禅有病也。如何是佛？即心是佛。有甚么病？狗子还有佛性也无？无。有甚么病？唤作竹篦则触，不唤作竹篦则背。有甚么病？如何是佛？麻三斤。有甚么病？如何是佛？干矢橛。有甚么病？你不透了。才作道理要透，便千里万里，没交涉也。拟心凑泊他，拟心思量他，向举起处领略，击石火闪电光处会，这个方始是病。世医拱手，然究竟不干禅事。赵州云：要与空王为弟子，莫教心病最难医。记得舍利弗问月上女曰：汝于今者行何乘也？为行声闻乘？为行辟支佛乘？为行大乘？月上女答曰：舍利弗，汝既问我行何乘者，我今还问：舍利弗，惟愿随意答我，如舍利弗所证法者，为行声闻乘，为行辟支佛乘，为行大乘。舍利弗言：非也！月上女，所以者何？然彼法者，无可分别，亦无言说，非别非一，亦非众多。月上女曰：舍利弗，是故不应分别诸法一相异相。无别异相，于诸相中，无有可住？师云：舍利弗恁么问？月上女恁么答？且道：与秦国太夫人所证之法，相去几何，还有人断得么？试出来断看，如无，且向葛藤里荐取。所以道：参学者须参活句，莫参死句。活句下荐得，永劫不忘，死句下荐得，自救不了。你诸人，每日上来下去，寮舍里吃茶吃汤，庄上搬盐搬面，僧堂里行益，长廊下择菜，后园里担矢。磨坊下推磨。当恁么时，佛眼也觑你不见，且道是死句是活句，是不死不活句，试定当看。直饶定当得出，也未免在三句里。岂不见僧问南泉和尚：即心是佛又不得，非心非佛又不得，师意如何？泉云：你但信即心即佛便了，更说甚么得与不得，只如大德吃饭了，从东廊上西廊下，不可总问人得与不得也。这里若识得南泉，方不被三句所使，便能使得三句。既使得三句，始与南泉同一眼见，同一耳闻，同一鼻齅，同一舌尝，同一身触，同一意思，更无差别。只为你执药为病，旧病未除，新病复作，却被死句活句使得来，七颠八倒，将他古人径截处，一时纡曲了。且那个是古人径截处，我更为你举一两则。只如南泉道：牵牛向溪东放，不免食他国王水草；牵牛向溪西放，不免食他国王水草，不如随分纳些些。总不见得，这个公案，有多少人错断。如何是纳些些底道理？便道着衣吃饭，有甚么难。向驴前马后作活计，且莫谤他南泉好。你既错会这个定又错会黄檗道，汝等诸人，尽是噇酒糟汉，恁么行脚？何处有今日？还知大唐国里无禅师么？时有僧出云：只如诸方匡徒领众。又作么生檗云：不道无禅，只是无师。这个话头，便是个祸胎。莫道未悟者错会，直饶悟得彻头彻尾，大法不明，也觑他黄檗。不见只如黄檗道：不道无禅，只是无师。你如何理会？众中商量道：人人分上，谁不丈夫，岂假师承。噇酒糟，便是齩言语，言语乃古人糟粕也。且喜没交涉，欲得不招无间业，莫谤如来正法轮。岂不见，沩山举此话问仰山云：黄檗意作么生？仰山云：鹅王择乳，素非鸭类。沩山云：此实难辨。只如沩山仰山恁么问答？又作么生商量？到这里，须是个人始得。既不会这个，定将庭前柏树子，麻三斤，干矢橛，锯解秤锤之类，尽为槽粕。既错会这个，定又错会洞山问蟾首座，佛真法身犹若虚空，应物现形如水中月。作么生说个应底道理？蟾云：如驴觑井。山云：道则太煞道，只道得八成。蟾云：和尚作么生？山云：如井觑驴。诸方商量道，如驴觑井是有迹，如井觑驴是无迹，又唤作亡情拂迹。且喜没交涉，要且不是这个道理。既错会这个，定又错会南岳和尚道。譬牛驾车，车若不行，打车即是，打牛即是。马祖闻举，豁然大悟。而今禅和家理会道，牛喻心，车喻法，但只明心，法自明矣。但只打牛，车自行矣。且喜没交涉，若恁么？马祖驴年也不能得悟去。这老汉，始初将谓佛可以坐得成，禅可以坐得悟，一向坐地等。南岳和尚知其不凡，故将砖去他庵前磨。祖云：和尚磨砖作甚么？南岳云：磨作镜。祖云：磨砖岂得成镜？南岳云：磨砖既不成镜，坐禅岂得成佛。马祖被他动一动，心中热忙，便问：如何即是？只这里鼻孔索头，便在南岳和尚手里了也。所以道：欲识佛性义，当观时节因缘。南岳和尚知他时节已至，即向他道：汝学坐禅，为学坐佛。若学坐禅，禅非坐卧。若学坐佛，佛非定相。于无住法，不应取舍。汝若坐佛，即是杀佛。若执坐相，非达其理。一时籍没了他家计，却更要他纳物事，教他无所从出，始肯舍命，讨个死处。命既舍了，便解问：如何用心？即合无相三昧。南岳云：汝学心地法门，如下种子，我说法要，譬彼天泽，汝缘合故，当见其道。又问：道非色相，云何能见？南岳云：心地法眼能见乎道，无相三昧亦复然矣。祖云：有成坏否？南岳云：若以成坏聚散而见道者非也。马祖于是泮然无疑。所谓不入虎穴，不得虎子。悟了若不遇人，十个有五双，杜撰决定为人不得。诸人要识悟了遇人者么？只这马祖，便是样子也。马祖既得法，直往江西，建立宗旨。一日南岳和尚曰：道一在江西说法，总不见持个消息来。遂嘱一僧曰：汝去待他上堂便问：作么生？看他道甚么记取来？其僧依教去，见上堂便出问作么生？祖云：自从胡乱后三十年，不曾少盐酱。师召大众云：祖师门下，穿人鼻孔底，尽从这一句子来。你道，这一句子从甚么处来？从打牛打车处来。你若会得这个，便会得台山路上婆子。每有僧问：台山路向甚么处去？婆云：蓦直去。僧才行，婆云：好个阿师却恁么去？赵州闻得云：待我去勘过这婆子。赵州去见婆子，亦如是问，婆子亦如是答。归来谓众曰：台山路上婆子，被老僧勘破了也。诸人还会么？寰中天子勅，塞下将军令，但恁么看取？山僧昔年理会不得，曾请益一杜撰长老，为山僧批注云：这僧才问台山路向甚么处去？便被婆子勘破了也。婆云蓦直去，僧便行。正是随声逐色，如何不被勘破。又道：才开口，便勘破了也。今日思量，直是尀耐，山僧为你说破。若会得赵州道台山路上婆子被老僧勘破了也，便会婆子道好个阿师却恁么去？山僧尝颂云：天下禅和说勘破，争知赵州已话堕。引得儿孙不丈夫，人人点过冷地卧。此颂甚分明，切不得错会。既错会这个，定又错会睦州唤僧大德。僧回首，州云担板汉，曾有个禅头，举这话问僧：你作么生会？才见僧开口，便云果然担板，且喜没交涉。雪窦拈云：睦州只具一只眼。这僧唤既回头，因甚却成担板？晦堂云：雪窦亦只具一只眼。这僧一唤便回，为甚不成担板？这两个老汉，可与睦州把手共行。若是个灵利汉，才闻举着，眼似铜铃，终不向这里打之绕。既不会这个，定又错会百丈野狐话，便道不落也是，不昧也是。只是当时答此话不合带疑，所以堕野狐，谓野狐性多疑故，且喜没交涉。既错无这个，定又错会祖师云：不是风动，不是幡动，仁者心动。山僧亦曾请益一个长老，意旨如何？长老将衫袖摇作风动势云：是甚么？苦哉！苦哉！惭惶杀人，钝置杀人。有者道：不是风动，不是幡动，定是心动。山僧寻常问学者：不是风动，不是幡动，不是心动，作么生？这里岂容眨眼，既错会这个，定又错会文殊是七佛之师。为甚么出女子定不得？罔明菩萨为甚么出得女子定？众中商量道：杓柄在女子手里。且喜没交涉，既错会这个，定又错会雪峰道：望州亭与汝相见了也，乌石岭与汝相见了也，僧堂前与汝相见了也。如今诸方商量道：作么生是望州亭相见处？便道南头买贱北头卖贵。乌石岭相见意旨如何？便道石头大底大小底小。僧堂前相见又作么生？便道归堂吃茶去。且喜没交涉，自余邪解不可胜数。山僧寻常亦问学者：望州亭与汝相见了也，乌石岭与汝相见了也，僧堂前与汝相见了也，作么生？这个便是金刚圈栗棘蓬，你如何吞如何透。你要识能吞能透底么？岂不见保福问鹅湖：僧堂前且置，望州亭乌石岭。甚么处相见？鹅湖骤步归方丈。保福便入僧堂。汾阳和尚颂曰：望州乌石与堂前，相见相知几万千。惟有鹅湖并保福，此时相见解推迁。此颂分明为你说了也。既不会这个，定又错会玄沙道，诸方总道。接物利生，或遇三种病人来，合作么生接？患盲者，拈槌竖拂他又不见；患聋者，语言三昧他又不闻；患哑者，教伊说又说不得。若接此人不得，佛法无灵验。师顾视大众云：要识玄沙么？平生心胆向人倾，相识还如不相识。当时地藏和尚在座下，便出来道：某甲有口不哑，有眼不盲，有耳不聋，和尚作么生接？师云：非父不生其子。玄沙呵呵大笑，师云：笑里有刀。山僧有时举此话问学者，有来依样画葫芦，也道某甲有口有耳有眼，和尚作么生接？山僧向他道：齩人矢橛，不是好狗。又却去不得。既错会这个，定又错会香严道。如人上树，口衔树枝，手不攀枝，脚不蹋树，树下有人问西来意，不对则违他所问，若对又丧身失命。师云：好与玄沙一坑埋却。山僧昔年曾请益一个尊宿，未审香严意旨如何，遂以拂子柄衔在口中，紧闭却眼，便作衔树枝势，摇手摆脚，只对山僧。师乃弹指云：如此者，亦是当年驰声走誉底。尚作这般去就，其余作怪，不在言也。你要会么？但只作一句看，我先为你说，莫见道作一句看，便向举起处会，举了便会了。且不是这个道理，是甚么道理？如人上树，口衔树枝，手不攀枝，脚不蹋树，树下有人问西来意，不对则违他所问，若对又丧身失命，如何？这里间不容发。当时香严会中，只有个虎头上座，领得香严意，便出来为香严出气云：上树即不问，未上树请和尚道。师云：虽得一场荣，刖却一双足。香严呵呵大笑，师云：铁作面皮。又云：回天轮转地轴。后来雪窦拈云：树上道即易，树下道即难。老僧上树，也致将一问来。雪窦虽为虎头上座出气，争奈蹉过香严。今时有般缪汉，闻雪窦恁么道，便引洞山语云：但能不触当今讳，也胜前朝断舌才。谓香严立此问头，喻如一团火相似，不可相触。虽然如此，不可断却言句。有问如何是佛？麻三斤。如何是祖师西来意？庭前柏树子。又且何妨，你不妨会得好，不见汾阳和尚颂曰：香严衔树示多人，要引同袍达本真。师云：依实供通。拟议却从言下觅，丧身失命数如尘。师云：不是苦心人不知。汾阳为你开天路，云散长空月色新。师云：闲言语。虽然如是，若向这里提得，一生参学事毕。既提不得，定又错会百丈问沩山五峰云岩云：并却咽喉唇吻，作么生道？沩山云：却请和尚道。百丈云：我不辞向汝道，恐已后丧我儿孙。五峰云：和尚也须并却。百丈云：无人处斫额望汝。云岩云：和尚有也未？百丈云：丧我儿孙。众中商量道：百丈大似抱赃叫屈，掩耳偷铃，三子恁么祗对？大家走入荒草里，且喜没交涉，向你道：此事决定不在言语上。既不在言语上，当恁么时合作么生？我早是与你说了也。既错会这个，定又错会德山道：今夜不答话。问话者三十棒。时有僧出礼拜，德山便打。僧云：某甲话也未问，为甚打某甲？山云：你是甚处人？僧云：新罗人。山云：未蹋船舷。好与三十棒。后来法眼云：大小德山，话作两橛。圆明云：大小德山，龙头蛇尾。雪窦拈云：二老宿虽善裁长补短，舍重从轻，要见德山亦未可。何故？德山大似握阃外威权，有当断不断，不招其乱底剑。要识新罗僧么？只是撞着露柱底瞎汉。众中商量道：某甲话也未问便好打，德山不打，却又问你是甚处人，这里便是话作两橛，龙头蛇尾处。且喜没交涉。又道：这僧若是作家，才见他问你是甚处人，便好掀倒禅床。他既不能，却被德山道未蹋船舷好与三十棒。这里是当断不断不招其乱底剑，所以雪窦云：要识新罗僧么？只是撞着露柱底瞎汉，且喜没交涉。参禅若是恁么地会得时，更不消悟也。聪明灵利底，一时随语生解，解注将去便了。我且问你：恁么解注得？一时有下落了，生死到来，却如何支遣。而今分明向你道：这些闲言长语，便是出生死底径路，你莫去径路上，栽荆棘掘矢窖。或若有个衲僧出来道：和尚现在这里，栽荆棘掘矢窖。也不是却作么只对，山僧有个推托处，且如何推托。听取一偈。喝一喝下座。
示众云：古人道：大智无分别，大用无理事。如月印千江，似波随众水。且那个是无分别底大智？那个是无理事底大用？莫是问一答十，辩泻悬河，是大智么？莫是粗言及细语，皆归第一义，掀倒禅床，喝散大众，拦腮赠掌，拂袖便行，拟议思量，劈口便𡎺之类，是大智么？若作这般见解，莫道我是衲僧，便做他衲僧门下，提破草鞋，挈骨董袋底奴子，也未得在。善知识实证实悟，而大法不明。为人时，未免以自证自悟处指似人，瞎却人眼。况无证悟学语之流，瞎人眼不在言也。此事大难，没量大人，到这里无插足处。你小根无知魔子辈，如何敢造次开大口？你试静处坐地，微细揣摩，你方寸里，还实到不疑之地也未？若实未到，我却赏你，放得过，把得定，不受人走作。这般底，唤作地狱滓，十方施主一粒米一茎菜，将来供给你。只要你道业成就，同趣佛乘，求异世他生福报，道业不成，如何消得？你诸人决欲继绍此个门风，直须心境一如，方有少分相应。你莫见我说恁么事，便闭目藏睛，作死模样，硬差排心与境一如。这个尽你伎俩，如何差排，你要得真个心境一如么？直须啐地折曝地断，拈却髑髅里作妄想底，将第八识断一刀，自然不着差排。你不见岩头和尚有言：才有所重，便成窠臼。你诸人一生在丛林，参寻此事，无所得者，不在言也。其间多有头白齿黄，坐在窠臼里，一生出头不得，都不知非向古人言句上，得些滋味者，以奇言妙句为窠臼；于经教中声名句义上，得滋味者，以经教为窠臼；于古人公案上得滋味者，以古人问答代语别语抑扬语褒贬语为窠臼；于心性上得滋味者，以三界惟心万法惟识为窠臼；于寂默无言无说处得滋味者，以闭目藏睛威音那畔坐在黑山下鬼窟里不动为窠臼；于日用动转施为处得滋味者，以扬眉瞬目举觉提撕为窠臼；谓法不在言语上，不在情识上，不在举动施为处，错认业识为佛性，于此得滋味者，以击石火闪电光为窠臼。如上所说，皆于得滋味处有所重，若无大丈夫气概，退步知非，即以所重处，便作奇特想、玄妙想、安隐想、究竟想、解脱想。作如是等想者，佛出世亦不奈何，教中谓之痴暗惑。何以故？为你痴故。执邪为正，为你暗故。堕在所重处，不能动转。若于心无所起，于法无所着，则无所重。无所重，则自然赤骨力地，无欲无依，于法自在。你即今便要恁么相应亦不难，但于心平等无所染着。如何是染着？作众生想，佛想，世间想，出世间想，求出离想，求佛智想，皆名染着。你但向欲起未起时，猛着精彩，一跃跳出来，此心朗然独脱，才觉恁么，便转向上面去，自然头头上明，物物上显。得到恁么田地，亦不得采顾着。若采顾着，则有所重。才有所重，此心即渗漏矣。只名渗漏心，不名平等心，谓平等者。善与恶等，背与向等，理与事等，凡与圣等，量与无量等，体与用等，这个道理，惟证者方知。诸人若未证，直须证取，证得了，方得名为真出家儿。若心不证，向心外取证，此名出家外道，不堪为种草。此心广大，无分剂，无边表，尘沙诸佛成等正觉，山河大地万象森罗，皆不出此心。此心能与一切安名立字，一切与伊安名立字不得，故诸佛诸祖，不得已随你颠倒，着个名字，唤作真如佛性，菩提涅槃。强立种种差别异号，为你众生界中，见解偏枯。有种种差别故，立此差别名号，令汝于差别处，识取此无差别底心，非是此心有差别也。所以僧问马祖：如何是佛？祖曰：即心是佛。你若实证实悟，有何差别？你若不悟，求奇特解会，不实证实悟，不悟此心决定是佛，只此即心是佛，便是差别因缘。佛言：欲以譬喻而显示，终无有喻能喻此。说个广大，已是限量他了也。况以限量心，欲入此广大境界，纵然入得，如持蠡酌海，一蠡纵满，能得几何？然只这蠡中之水，未入蠡时，即是无限量底水，为你境界只如此大，生满足想，故此无限量境界，亦随你器量满足，非是大海水只有许多。故佛有言：譬如大海不让小流。乃至蚊虻及阿修罗，饮其水者，皆得充满。此水喻心，蚊虻阿修罗喻大小差别，此心体上，本无若干差别，汝但不起诸见，识取此心，种种差别，亦自识得矣。先圣尚不许执此心为实，心外更有什么实底物，为你作障难？我今拖泥带水，亦是不得已，为提奖娇儿，抚怜爱子，老婆心切，故牵枝引蔓，你莫记我说底便以为是。今日恁么说，明日又却不恁么说；你才恁么，我却不恁么；你不恁么时，我却恁么；你向那头寻我住处，只我亦自不知住处，他人又如何寻得这个。是活底门户，死却现行，方可入作。而今学人，将少分精进礼佛持诵戒身口意，以为资粮，希求证取，有什么交涉？大似痴人埋头向西走，欲取东边物，转走转背，转急转迟，此是无为、无漏、无功用大法门，若起纤毫取证心，则背驰矣。如何欲凭些小有为功行，便拟希求？所以古人见得太近，故云我坐地看你究取。又云我立地看你究取。即不曾教你起模画样，积功累德，希望成道。纵你希望得成，才成即坏，徒自疲劳。你莫见恁么道了，便拨无因果作地狱业，以平常无事，唤作无佛法知见。饥来吃饭，困来打眠，以此为无修证，以此为无功用，且莫错会好。荷担此事，也须是个浑钢打就生铁铸成底汉始得，岂容你小根小器造次承当。不见临济三度问黄檗佛法的的大意，三度被打，后得大愚点破，忽然大悟，不觉失声云：恶。元来黄檗佛法无多子。愚云：你适来觅有过无过，而今却言黄檗佛法无多子，你见个什么便恁么道，临济于大愚肋下𡎺两𡎺。愚遂拓开云：汝师黄檗，非干我事。你诸人参禅。还得恁么也未？云庵和尚颂云：资粮更不着些些，岐路年深恐转赊。直下痛施三顿棒，夜来依旧宿芦花。又颂临济悟旨云：便言黄檗无多法，大丈夫儿岂自乖。胁下两拳明有信，不从黄檗付将来。又端和尚颂云：一拳拳倒黄鹤楼，一踢踢翻鹦鹉洲。有意气时添意气，不风流处也风流。据这两个老汉颂，便可承嗣临济，作他儿孙。真不沗窃，古来幸有恁么体格。如何略不着些眼脑，看是个甚么道理？此事如青天白日，有甚么遮障，诸方有奇特差别海蠡儿禅，曲曲折折，此语又是讨他，那语又是识破，这语又是不上他钩线，不入他圈缋，这语又是偏正回互，这语又是尊堂有讳，不敢抬头。又有一种，以楞严宗镜龙济偈语所说，眼见耳闻无非是心，更非别法。引通玄峰顶不是人间，心外无法满目青山之类为证，谓之脚跟下事，谓之基趾，谓之绵密地，你不妨会得好。若恁么会，岂不是认物为心。既是你心，又要认他作么？又有一种将临济三玄，云门三句，逐句解说，以传灯广灯祖师言句，各分门类以一尘才起大地全收。一毛头师子百亿毛头师子现，尽大地是个解脱门，尽大地是沙门一只眼，若人识得心，大地无寸土，山河大地明暗色空。咸是妙明真心中物之类，配为体中玄，函盖乾坤句，以三脚驴子弄蹄行，锯解秤锤。火里蝍蟟吞大虫，文殊起佛见法见，贬向二铁围山。东山水上行，北斗里藏身，凡语言注解不得处，便道蚊子上铁牛，无你下嘴处。如此之类，谓之句中玄，截断众流句，如蹋着秤锤硬似铁，蹋破草鞋赤脚走。饥来吃饭困来打眠，山是山水是水，行但行坐但坐，大尽三十日小尽二十九，如此之类，谓之玄中玄，随波逐浪句。岂不见汾阳和尚颂云：三玄三要事难分，得意忘言道易亲。一句明明该万象，重阳九日菊花新。此老子，明明为你指出临济骨髓，却来逐句下解注，谓三玄三要事难分。是总颂，得意忘言道易亲；是体中玄，一句明明该万象；是句中玄，重阳九日菊花新；是玄中玄，此是前辈中，负大名望，有真实悟处。而大法不明，无师承杜撰，如此瞎众生眼，其余裨贩之流，不在言也。想汾阳老人，未肯点头在，分明向你道：三玄三要事难分，得意忘言道易亲。一句明明该万象，重阳九日菊花新。恁么道了？更将钵盂安柄。莫道你负大名，具大辩才，有大智能，便是达磨大师出来，作这般去就，正好捉来活埋，免致教坏人家男女。一盲引众盲，问着三要，却注解不得，便将同德山托钵，岩头末后句，南泉斩猫儿，百丈野狐，归宗斩蛇，大随烧畬。赵州勘婆子勘庵主，睦州担板。陈操尚书勘僧，玄沙敢保老兄未彻在。洞山道即太煞道只道得八成，达磨只履西归。如此之类，皆谓之末后句，便引洛浦云：末后一句始到牢关，把断要津不通凡圣。任从天下乐欣欣，我独不肯，谓之我为法王于法自在，任你学者逞尽神通，呈尽伎俩，我只一向把住不许。你谓之牢关，直待举立僧住院密室口耳传授。如斯之类，自毁正因。返行魔说：又有一种道，南泉斩猫儿。百丈野狐，归宗斩蛇。大随烧畬，赵州勘婆子勘庵主之类，谓之建立门庭。本无恁么事？贵要罗笼学者。又有一种，以偏正回互为宗旨，如洞山与云居过水次，洞山问：水深多少？云：不湿。山云：粗人。云居却问：水深多少？云：不干。谓水讳湿，而当头道湿，不能回互，谓之粗人。云居却云不湿。是触讳而不能回互。洞山道不干，乃有语中无语。何谓有语？不干是何谓无语？不干是。不干乃是湿，是活语，能回互，不触讳故也。又以黑白圈儿，作五位形相，以全黑圈儿，为威音那畔。父母未生，空劫以前，混沌未分事，谓之正位。以二分黑一分白圈儿，为正中偏，却来白处说黑底，又不得犯着黑字。犯着黑字，即触讳矣。更引洞山颂云：正中偏，三更初夜月明前。谓能回互，只言三更。三更是黑，初夜是黑，月明前是黑，不言黑，而言三更初夜月明前，是能回互，不触讳。以两分白一分黑圈儿，为偏中正，却来黑处说白底，而不得犯白底消息云：偏中正，失晓老婆逢古镜。不言明与白，而言失晓与古镜，是能回互，明与白字而不触讳。盖失晓是暗中之明，古镜亦是暗中之明，老婆头白，不说白而言老婆，白在其中矣，能回互白字故也。又说正中来颂云：正中来，无中有路隔尘埃。或云：出尘埃。谓凡有言句，皆无中唱出，便自挟妙了也。无不从正位中来，或明或暗，或至或到，皆妙挟通宗。凡一位皆具此五事，如掌之五指，无少无剩。兼中至，谓兼黑兼白，兼偏兼正而至。何谓至？如人归家未到而至别业，乃在途为人边事，亦能回互妙在体前。兼中到，谓兼前四位。皆妙挟而归正位，谓之折合归来炭里坐，亦是说黑处，而回互黑字，不道黑而言炭。或者又谓，曹山有言：正位者即空界也。一向无物，偏位者即色界也。内有种种诸杂万象，兼中至者，舍事入理。正中来者，背理就事。兼带者即冥应众缘，不随诸有，非染非净，无正无偏，故云虚玄要道无着真宗。从上先德，推此一位最妙最玄，须是审详辨明当体。又说：五位皆三字成句，偏正上下回互，而不犯中，中即正位也。说理说事，教有明文，教外单传直指之道，果如是否？若果如是，讨甚好曹山耶。又引浮山作大阳真赞曰：黑狗烂银蹄，自注云：此语正位中有偏位，黑狗是正位，烂银蹄是偏位。白象昆仑骑。自注云：此语偏位中有正位。于斯二无碍，自注云：此语不堕有无二边，所以洞山云，不落有无谁敢和。木马火中嘶。自注云：妙挟。然虽妙挟，而虚玄唱道也。似这般说话，须教你烧顶炼臂发誓愿，不得妄传，然后分付，亦谓之末后句。师举了遂弹指云：好掩彩底禅。若是皮下有点血底，还肯吃这般茶饭么？我且问你：腊月三十日，四大相将解散，平昔记持学得底，还回互得么？回互时还着意也无？当恁么时，心识已昏，如何回互。既回互不得，定撞入驴胎马腹中，随业受报。当此时，欲触讳作粗人，亦不可得，况能敌他生死耶。又有商量洞山示众云：向时作么生？奉时作么生？功时作么生？共功时作么生？功功时作么生？时有僧问：如何是向？山云：吃饭时作么生，如何是奉。云：背时作么生，如何是功。云：放下鉏头时作么生，如何是共功。云：不得色，如何是功功。云：不共，向时作么生。谓趣向此事，答曰：吃饭时作么生。谓此事不可吃饭时，无有功勋而间断也。奉时作么生，奉乃承奉也。如人奉尊长，先致敬而后承奉，向乃功勋之所立，才向即有承奉之义。答曰：背时作么生，谓此事无间断，奉时既尔，而背时亦然，言背即奉之义，盖奉背皆功勋也。功时作么生，功即用也。答曰：放下鉏头时作么生。把鉏头是用，放下鉏头是无用。洞山之意谓，用与无用皆功勋也。亦是无间断之义，共功时作么生，谓法与境敌。答曰：不得色，乃法与境，不得成一色，正用时是显个无用底，无用即用也。若作一色，即是十成死语，洞山宗旨，语忌十成，故曰：不得色，乃活语也。功功时作么生，谓法与境皆空，谓之无劫用大解脱。故曰：不共，乃无法可共。不共之义，全归功勋边，如法界事事无碍是也。你面前无我，我面前无你，所以夹山道，此间无老僧，目前无阇黎是也。如此之说，皆趣向承奉。于日用四威仪内，成就世出世间，无不周旋，谓之功勋五位。你道他古人意果如是乎？若只如此，有甚奇特，只是口传心授底葛藤。既不如是，且古人意毕竟作么生？妙喜为你下个注脚：也要诸方点检，不见汾阳道，面目见在，一任拣取。故净名云：但除其病，而不除法。又首楞严云：汝以缘心听法。此法亦缘，古人一言半句，虽是垂慈，皆在未屙已前着倒，如三玄三要，四种料拣，十智同真，亦是这个道理。妙喜恁么道，不是贬剥诸方，且要个中人辨明缁素而已。又有一种，也不在言语上，也不在古人公案上，也不在心性上，也不在玄妙上，也不在有无得失边，如火相似，触着便烧。非离真而立处，立处即真，信手拈来，超今越古。一句来一句去，末后多一句，便是得便宜。似这般底，只是弄个业识痴团，便谓无因果无报应，亦无人亦无佛，饮酒食肉不碍菩提，行盗行淫无妨般若。如此之流，正是师子身中虫，自食师子身中肉，永嘉所谓豁达空，拨因果，莽莽荡荡招殃祸是也。有一种商量古人公案，谓之针线功夫，又谓之郎君子弟禅，如商量女子出定语云：文殊是七佛之师，为甚么出女子定不得？云：文殊与女子无缘。罔明是初地菩萨，为甚么出得女子定？云：与女子有缘。下语云：冤有头，债有主。又商量道：文殊不合有心，所以出不得，罔明无意，所以出得。下语云：有心用处还成错，无意求时却宛然。又有商量道，文殊为甚么出女子定不得？杓柄在女子手里。罔明为甚么出得？如虫御木。又云：因风吹火。又云：争奈女子何？邪解甚者。至于作入定势，又作出定势，推一推，弹指一下，哭苍天数声，伏惟尚飨。拂袖之类，冷地看来，惭惶杀人。又芭蕉云：你有拄杖子，我与你拄杖子；你无拄杖子，我夺却你拄杖子。商量云：你若是这般人，我与你说这般话，谓之与你拄杖子，你不是这般人。我当面换却你眼睛，谓之夺却你拄杖子。下语云：量才补职。又云看楼打楼。又有商量道，有无与夺，是擒纵学者，似恁见解，如麻似粟。如上所说，皆口传心授露布葛藤，印板上打来，模子里脱出，非惟自谤，亦乃谤他古人，此是诸方学得底海蠡儿禅，诸上座还信得及么？不见道：垂慈则有法，无法不垂慈。识取钩头意，莫认定盘星。我这里是海蚌禅，开口便见心肝五脏，差珍异宝，都在面前，闭却口时，何处觅伊缝罅。不是强为，法本如是。诸上座，光阴可惜，各各趁色力强健，猛着精神了取，莫爱他奇特。奇特处赚误人，杂毒在心识里，他时后日莫道得力，只死时也死得不瞥脱，更说甚么敌他生死。世间无明烦恼，却有限量，一念识破，则当体寂灭。恶知恶见法尘烦恼无限量，能障道眼，使得你心识昼夜不停，谤佛法僧，造地狱业，虽是善因，返招恶果。果有智能大丈夫汉，方识得破，不被他作恼，不见云门大师有言：尽乾坤一时将来，着你眼睫上。你诸人闻恁么道？不敢望你出来性燥，把老僧打一掴，且缓缓子细看。是有是无，是个甚么道理？直饶你向这里明得。若向衲僧门下，好椎脚折。若是个人，闻说道甚么处有老宿出世，便好蓦面唾污我耳目。你若不是个手脚，才闻人举，便承当得，早落第二机也。又不见罗山和尚有言：玄门无法，不立纪纲。若欲讨寻，声前看取。诸佛子，真心无定，真智无边，我若纵这两片皮，从今日说到尽未来际，钩锁连环相续不断，亦不借他人气力，此是人人分上，各自具足底事，添些子不得，减些子不得。佛祖得之，唤作大解脱法门，众生失之，唤作尘劳烦恼，然得亦不曾得，失亦不曾失，得失在人，不在法故。祖师云：至道无难，惟嫌拣择。但莫憎爱，洞然明白。毫厘有差，天地悬隔。欲得见前，莫存顺逆。你禅和家个个念得，还曾略着意理会么？祖师安个名字，谓之信心铭。只要诸人信此广大寂灭妙心，决定不从人得，故中间有言。一心不生，万法无咎。无咎无法，不生不心。能随境灭，境逐能沉。境由能境，能由境能。又云：大道体宽，无易无难。又云：执之失度，必入邪路。放之自然，体无去住。你但信此一心之法，不可取不可舍，便好向这里放身命，若放不得，是你根性迟钝。腊月三十日，不要错怪老汉，时热久立。喝一喝下座。
泉州教忠弥光禅师，初依圜悟，次谒佛心。既谒师，师问曰：汝在佛心处所得者，试举一二看？光举佛心拈普化公案曰：佛心即不然，总不恁么来时如何，劈脊便打，从教遍界分身。师曰：汝意如何？光曰：某不肯他后头下个注脚。师曰：此正是以病为法。光毅然无信可意。师曰：汝但揣摩看。光竟以为不然，经旬忽忆海印信拈曰：雷声浩大雨点全无。恍然无滞，趋告师。师以举道者见琅琊，及玄沙未彻语诘之。光对已，师曰：虽进得一步，只是不着所在。如人斫树，根下一刀，则命根断矣。汝向枝上斫，其能断命根乎？今诸方浩浩谈禅者，见处总如此，何益于事。其杨岐正传，三四人而已。光愠而去。翌日师问：汝还疑否？光曰：无可疑者。师曰：只如古人相见，未开口时，已知虚实，或闻其语，便识浅深，此理如何？光悚然。师令究有句无句。师过云门庵，光侍行，一日问曰：某到这里，不能得彻，病在甚处？师曰：汝病最僻，世医拱手。何也？别人死了不能活，汝今活了未曾死，要到大安乐田地，须是死一回始得。光因益疑。后入室，师问，吃粥了也，洗钵盂了也，去却药忌，道将一句来？光曰：裂破。师振威喝曰：你又说禅也。光即大悟。师挝鼓告众曰：龟毛拾得笑咍咍，一击万重关锁开。庆快平生在今日，孰云千里赚吾来。光亦呈颂曰：一拶当机怒雷吼，惊起须弥藏北斗。洪波浩渺浪滔天，拈得鼻孔失却口。
福州西禅鼎需禅师，幼举进士，年二十五，偶读遗教经，忽曰：几为儒冠误。欲出家，母以亲迎在期难之。需曰：夭桃红杏，一时分付春风。翠竹黄花，此去永为道伴。竟依保寿乐为比丘，一锡湖湘，遍参名宿，结庵于羌峰绝顶，不下山者三年，佛心才挽出首众于大乘。尝问学者即心即佛因缘，师方庵于洋屿，光公与需友善，因谓曰：庵主手段与诸方别，可来少款。需不答。光以计要之至，会师方为众入室，需随众在列，师问：即心即佛话作么生会？需下语。师诟曰：你见解如此，敢为人师耶！鸣鼓普说，讦其平生珍重处，悉排为邪解。需自惟缪戾，涕泪交颐。默计曰：我之所得既非，则西来不传之旨果如何哉？一日师问曰：内不放出，外不放入，正恁么时如何？需拟开口，师拈竹篦劈脊连打，需于是大悟，厉声曰：和尚已多了也。师又打一下，需礼拜，师笑曰：今日方知吾不汝欺也。印之以偈。
玉泉昙懿禅师，与育王遵璞禅师，偕参圜悟，自谓不疑。懿出世莆之祥云，璞佐之，法席颇盛。师入闽，知其所见未稳，恐误众，致书令来。懿犹豫，师小参痛斥其非，懿乃破夏来见。师鞠其所证曰：汝恁么见解，敢承嗣圜悟老人耶？懿归遂退院，偕璞同依师席。一日师问璞：三圣兴化出不出？为人不为人话，你道，这两个老汉，还有出身处也无？璞于师膝上打一拳，师曰：你这一拳，为兴化出气，为三圣出气，速道！速道！璞拟议，师劈脊与一棒，且曰：你第一不得忘了这一棒。又一日听别僧入室，师问僧曰：德山见僧入门便棒，临济见僧入门便喝，雪峰见僧入门，便道是甚么？睦州见僧入门，便道现成公案放汝三十棒，这四个老汉，还有为人处也无？僧曰：有。师曰：札。僧拟议，师便喝出，璞闻忽有省。懿一日入室，师问：我要个不会禅底做国师。懿曰：我做得国师去也。师喝出。久之师语之曰：香严悟处不在击竹边，俱胝悟处不在指头上。懿亦有省。
开善道谦禅师，初依圆悟，既从师庵居泉南。及师领径山，令谦往长沙，通紫岩居士书。谦自谓：我参禅二十年，无入头处，更作此行，复废岁月。意欲无往。友人宗元者叱曰：不可在路便参禅不得也。去，吾与汝俱往。谦不得已而行，在路泣语元曰：我参禅殊无得力处，今又途中奔波，如何得相应去？元曰：你但将诸方参得底悟得底，圆悟妙喜为你说得底，都不要理会，途中可替底事，我尽替你，只有五件事，替你不得，你须自家支当。谦曰：五件何事？元曰：着衣吃饭，屙矢放尿，驼个死尸路上行。谦于言下领旨。及谦通书归，师于半山亭望见，便曰：这汉和骨头都换了也。谦闻曰：老汉验人处，应不让释迦。
荐福悟本禅师，久依师，不见印可，遂欲发去，师语之曰：汝但专意参究，如有所得，不待开口，我已识也。既而有闻本入室，故谓之曰：本侍者参禅许多年，逐日只道得个不会。本诟之曰：这小鬼你未生时，我已三度霍山庙里退牙了，好教你知。由兹益锐志参狗子无佛性话，一夕将三鼓，倚殿柱昏寐间，不觉无字出口吻间，忽尔顿悟。后三日，师归自郡城，本趋丈室，足才越阃，未及吐词，师遽曰：本胡子这回方是彻头。本寻过谦公于建阳庵中，谦适举保宁颂五通仙人因缘曰：无量劫来曾未悟，如何不动到其中。莫言佛法无多子，最苦瞿昙那一通。谦复曰：我爱他道如何不动到其中，既是不动，如何到？看他古人得了。等闲拈出来，自然抓着人痒处。本曰：因甚么却道最苦瞿昙那一通？谦曰：你未生时，吾已三度霍山庙里退牙了也。于是相顾大笑。其友朋琢磨之益，盖如印圈契约之无差，至于会心冁然，可使后世想望风采育王佛照德光禅师，初依光化吉禅师，一日入室，吉问：不是心不是佛不是物，是甚么？光罔措，遂致疑，通夕不寐。次日诣方丈请益：昨日蒙和尚垂问，既不是心，又不是佛，又不是物，毕竟是甚么？望和尚慈悲指示。吉震威喝曰：这沙弥，更要我与你下注脚在。拈棒劈脊便打出，光于是有省。既谒诸名宿，终不自肯。适师领育王，光依法席，师室中问光：唤作竹篦则触，不唤作竹篦则背，不得下语，不得无语？光拟对，师便棒。光豁然大悟，从前所得，瓦解冰消。
雁山能仁祖元禅师，初谒雪峰预，佛心才，皆已契机。及依师于云门庵，夜坐次，睹僧剔灯始彻证，有偈曰：剔起灯来是火，历劫无明照破。归堂撞见圣僧，几乎当面蹉过。不蹉过是甚么？十五年前奇特，依前只是这个。师以偈赠之曰：万仞崖头解放身，起来依旧却惺惺。饥飡渴饮浑无事，那论昔人非昔人。
蒋山善直禅师，初参师于回雁峰下，一日师问之曰：上座甚处人？直曰：安州人。师曰：我闻你安州人会撕扑是否？直便作相扑势。师曰：湖南人吃鱼，因甚湖北人着鲠？直打筋斗而出。师曰：谁知冷灰里，有粒豆爆。
平江资寿尼无着妙总禅师，丞相苏公颂之孙女，年三十许，谢世缘而遍参名宿，正信已具。及师住径山，总依结夏，闻师升堂举药山参石头马祖语，豁然顿彻。师下座，冯济川随师至方丈曰：某理会得适来和尚所举公案矣。师曰：居士如何？川曰：恁么也不得，苏嘘娑婆诃。不恁么也不得，㗭哩娑婆诃。恁么不恁么总不得，苏嘘㗭哩娑婆诃。师举似总，总曰：曾见郭象注庄子。识者谓却是庄子注郭象。师见总语异，因举岩头婆子话问之。总答偈曰：一叶扁舟泛渺茫，呈桡舞棹别宫商。云山水月俱抛却，赢得庄周蝶梦长。师休去，川疑总所悟未实，后过无锡，招至舟中问曰：婆生七子，六个不遇知音，只这一个也不消得，便弃水中。大慧老师言：道人理会得。如何理会？总曰：已上供通，并是诣实。川大惊。一日师挂脾次，总入室，师问：古人不出方丈，为甚么却去庄上吃油糍？总曰：和尚放妙总过，妙总方敢通个消息。师曰：我放你过，你试道看。总曰：妙总亦放和尚过。师曰：争奈油糍何。总喝一喝而出。
侍郎无垢居士张九成，未第时，则心慕杨文公吕微仲之学，谒宝印明，问入道之要，明曰：此事惟念念不舍，久久纯熟，时节到来，自然证入。复举柏树子话，令时时提撕。公久之无省，辞谒善权清。公问，此事人人有分，个个圆成，是否？清曰：然。公曰：为甚么某无个入处？清于袖中出数珠示之曰：此是谁底？公俯仰无对。清复袖之曰：是汝底则拈取去，才涉思惟，则不是汝底。公悚然，未几留苏氏馆，一夕如厕，正提柏树子话，闻蛙声释然契入，述偈曰：春天月夜一声，蛙撞破乾坤共一家。正恁么时谁会得，岭头脚痛有玄沙。届明谒法印一公，机语颇契，适私忌，就明静庵供云水。主僧惟尚，才见乃展手，公便喝。尚批公颊，公趋前。尚曰：张学录何得谤大般若？公曰：某见处只如此，和尚又作么生？尚举马祖升堂百丈卷席话诘之。叙语未终，公推倒桌子，尚大呼张学录杀人。公跃起问旁僧曰：汝又作么生？僧罔措，公殴之，顾尚曰：祖祢不了，殃及儿孙。尚大笑。公呈偈曰：卷席因缘也大奇，诸方闻举尽攒眉。台盘趯倒人星散，直汉从来不受欺。绍兴癸丑魁多士，复谒尚于东庵，尚曰：浮山圆鉴云：饶你入得汾阳室始到浮山门，亦未见老僧在，公作么生？公叱侍僧曰：何不只对？僧罔措，公打僧一掌曰：虾蟆窟里果没蛟龙。公一日访规首座，才相见，规便问：承闻学士因蛙鸣有个入处，是否？公曰：那里得这消息来？规云：现成公案，讳作甚么？公厉声云：火发也。规顾视旁僧，公云：烧到你脚跟也。规云：将谓你有长处，元来只在这里。又一日同规围炉坐次，规蓦拈火抄云：不得唤作火抄毕竟唤作甚么？公乃掣火抄，踢倒汤瓶而出。师董径山，有传师语要至公，公阅而叹曰：是知宗门有人，恨不一见。逮庚申造径山，一日与冯济川诸君，议及格物。师曰：公只知有格物，而不知有物格。公茫然，师大笑。公曰：师能开谕乎？师曰：不见小说载。唐人有与安禄山谋叛者，其人先为阆守，有画象在焉。明皇幸蜀见之怒，令侍臣以剑击其首。时阆守在陕西，首忽堕地，公顿领微旨，题不动轩壁曰：子韶格物，昙晦物格。欲识一贯，两个五百。师肯之。又一日问曰：前辈既得了，何故复理会临济四料拣，则甚议论？师曰：公之所见，只可入佛，不可入魔，岂可不从料拣中去耶。公遂举克符问临济，至人境两俱夺，不觉欣然。师曰：余则不然。公曰：师意如何？师曰：打破蔡州城，杀却吴元源。公于言下得大自在，尝曰：某每闻径山老人所举因缘，如千门万户，不消一蹋而开。或与联舆接席，登高山之上。或缓步徐行，入深水之中。非出常情之流，莫知吾二人落处，某了末后大事。实在老人处，此瓣香不敢孤负他也。辛酉，公丁父忧，过径山饭僧，秉钧者谓：公与师议及朝政，遂窜师于衡阳，公服除，安置南安。丙子春放还，道次新淦，而师适至相见，惟剧谈宗旨。未尝一言及往事时，公甥干宪侍次，公令甥拜师，宪曰：素不拜僧。公曰：汝试扣之。宪遂举中庸天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教以问。师曰：凡人既不知本命元辰下落处，又要牵好人入火坑如何？圣贤于打头一着不凿破。宪曰：吾师能为圣贤凿破否？师曰：天命之谓性，便是清净法身。率性之谓道，便是圆满报身。修道之谓教，便是千百亿化身。公顾宪曰：子拜何辞？公与三川道人，论不愁念起惟怕觉迟。公颂曰：念是贼子，觉是贼魁，捶杀贼魁。贼子何归，堂堂大路，惟吾独之。越南燕北，辽东陇西，撒手便到。何虑何疑？神剑在山，锷冷光寒，魈夔魍魉，莫之敢干。此名真觉。秦时𨍏轹，师赓曰：说觉说念，翻背作面。无念无觉，何处摸索。起是谁起，觉是谁觉？豁开户牖，太虗辽廓。撒手前行不顾人，秦时𨍏轹何时作。公后设心六度，不为子孙计，因取华严善知识，日供其二回食，以饭缁流。又尝供十六大天，而诸位茶杯悉为乳，公述偈曰：稽首十方佛法僧，稽首一切护法天。我今供养三宝天，如海一滴牛一毛。有何妙术能感格，试借意识为汝说。我心与佛天无异，一尘才起大地隔。倘或尘销觉圆净，是故佛天来降临。我欲供佛佛即现，我欲供天天亦现。佛子若或生狐疑，试问此乳何处来？狐疑即尘尘即疑，终与佛天不相似。我今为汝扫狐疑，如汤沃雪火消冰。汝今微有疑与惑，鹞子便到新罗国。
参政李邴居士字汉老，醉心祖道有年，闻师排默照为邪禅，心疑且怒，过师观听。值师方示众，举赵州柏树子话垂语曰：庭前柏树子，今日重新举。打破赵州关，特地寻言语。敢问大众。既是打破赵州关，为甚么特地寻言语？良久曰：当初只道茆长短，烧了方知地不平。士忽领悟，谓师曰：无老师后语，几蹉过此生。士病将革，以偈寄教忠弥光禅师曰：曩岁曾经度厄津，深将法力荷云门。如今稍觉神明复，拟欲酬师不报恩。光公答曰：胡床稳坐已通津，何处还寻不二门。八苦起时全体现，不知谁解报深恩。士得其报，阅罢而逝。其处生死之大变，泊然不变，而言神明还复，可见平昔矣。
师三十七岁，而悟道，庵居者十余年，及主径山，法席之盛，冠于一时。既以子韶兴当路相左，贬于衡阳者十年，复移梅阳五年。梅乃瘴疠之地，非人所居，而缁衲奔凑，憧憧不绝。归领育王二年，复领径山四年，退老于明月堂三年，隆兴元年癸未七月十二日示疾，十四日有大星陨于寝室之后，流光有声，八月九日训勉四众曰：吾翌日行矣。至五鼓亲书遗奏及紫岩居士书，侍僧了贤请偈，师厉声曰：无偈便死不得也。援笔曰：生也恁么，死也恁么。有偈无偈，是甚么热大？掷笔而逝，世寿七十有五，坐五十八夏。塔全身于明月堂之侧，语录八十卷，随大藏流行。
